Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners,
đạo hữu,
we have completed the 11th cycle of practice, with
à chúng ta đã tu xong chu kỳ số 11 với
the title of the sutra being: What seeds should we sow to
tựa đề của bài kinh là gieo nhân gì để
have sufficient conditions to guide the congregation in practicing the Six
được đủ duyên hướng dẫn hội chúng tu lục
Harmonies?  That's how we identify with ourselves and
hòa. Đó là cách nhận diện về mình và
know how we should behave
chúng ta biết chúng ta nên ứng xử thế
when we're in a
nào khi chúng ta đang ở trong hội chúng
peaceful community.  We know what we should do
nộc hòa. Chúng ta biết mình nên làm gì
when we are in a solitary congregation.  That means
khi ở trong hội chúng độc hòa. Tức là
we realize that we are not yet
chúng ta nhận diện được là chúng ta chưa
capable of
thể làm người
guiding that group in practicing the six harmonies
hướng dẫn cho cái hỗi chúng lục hòa ấy
.  Or, if we have the opportunity to
tu được. Hoặc chúng ta đã đủ duyên để
guide this community in practicing harmony,
hướng dẫn cho hỗi chúng lục hòa này tu
then we will be able to control
thì chúng ta sẽ kiểm soát được các cái
our own behavior.  We must not make the
hành vi của chúng ta. Chúng ta không mắc
mistake of leading the masses as ignorant teachers
nỗi làm thầy vô minh dẫn đường đại
.  Right?  That's lesson number 11.
chúng. Phải không? Đấy là bài số 11.
We've gained
Chúng ta đã có được một cái kiến thức
such self-awareness that
như vậy nhận diện về chính mình và chúng
we should either give up guiding the masses
ta nên từ bỏ hướng dẫn cho đại chúng
or we should guide the
hoặc chúng ta nên hướng dẫn cho đại
masses.  That was the knowledge from cycle number 11.
chúng. Đó là kiến thức của chu kỳ số 11.
And today we move on to sharing the
Và hôm nay chúng ta sang chia sẻ bài
Dharma lesson from cycle number 12, which is the signs
pháp của chu kỳ số 12, đó là dấu hiệu
to recognize when a congregation practicing the six harmonies
nhận biết hội chúng thực hành lục hòa đã
has the ability to save themselves.  That used to be
có khả năng tự độ. Đó trước là nhận diện
self-identification; now it's about identifying with the
về mình, bây giờ là nhận diện về hội
audience.  Or, when we learn, we
chúng nha. Hay chúng ta học là chúng ta
'll know the sequence, right?
sẽ biết được tuần tự phải không? Tuần tự
It follows our own minds in sequence so that we
nó theo cái tâm của mình để chúng ta
know what we should do when
biết cách là chúng ta nên làm gì khi
we practice.  What should we cultivate
chúng ta tu tập. Chúng ta nên tu cái gì
when we practice meditation?  We know
khi chúng ta tu tập? Chúng ta biết nương
where to turn for guidance in our practice.
tựa vào đâu để chúng ta tu tập nha.
This sutra is excerpted from the Sutra of the
Bài kinh này được trích soạn từ Kinh
Jewel, translated by Venerable Thich Thien Sieu
Châu Na do Hòa thượng Thích Thiện Siêu
Viet, see the Vietnamese Buddhist Canon
Việt dịch, xem tại Đại Tạng Kinh Việt
, Middle Length Discourses, Volume 4,
Nam, kinh Trung A Hàm tập 4, Nhà xuất
Religious Publishing House, Hanoi, 2005,
bản Tôn giáo, Hà Nội năm 2005,
pages 339
trang 339
to 361.
đến 361.
In this sutra, there is a phrase, the
Ở trong bài kinh này có cái cụm từ, cụm
phrase "comforting," which means the six principles of harmony
từ ủy lạo có nghĩa là sáu pháp hỏa kính
or six harmonies.  That's the Six Harmonies Mirror.   The
hay là lục hòa. Đấy, lục hòa kính.
text reads as follows.
Văn kinh như sau.
I heard that, at one time when the Buddha was
Tôi nghe như vậy, một thời Đức Phật du
traveling in Bhadra, in the village of Shravasti, the
hóa tại Bạt Kỳ, thôn Xá Di một hôm, tôn
Venerable Ananda and the novice Chuna came together to the
giả A Nan và Sa di Châu Na cùng nhau đến
Buddha, clasped their hands, bowed their heads, and
chỗ Đức Phật, chắp tay cúi đầu đành lễ
prostrated themselves at his feet.  Then, Venerable
sát dưới chân Ngài. Xong rồi, tôn giả A
Ananda stood to one side and Chuna sat
Nan đứng qua một bên và Châu Na ngồi
down to the other.  Venerable Ananda said to the
xuống một bên. Tôn giả A Nan bạch với
Buddha: "Venerable Lord, today the
Đức Thế Tôn: "Bạch Đức Thế Tôn, hôm nay
novice monk Chuna came to me, bowed down and
Sa di Châu Na đi đến chỗ con, cúi đầu
prostrated himself at my feet, then sat to one
đành lễ sát chân con rồi ngồi qua một
side, and I asked him a question."
bên và con hỏi."
Dear fellow practitioners, this is the
Kính thưa các quý đạo hữu, đây là câu
story that Sa Cha
chuyện do Sa Châ đến
told to Venerable Ananda.
bạch truyện với ngài A Nan.
Then Ananda led the novice monk Zhuna to
Sau đó ngài A Nan dẫn sa di Châu Na đến
the Buddha to recount this story and
chỗ Phật để bạch lại câu chuyện này để
seek the Buddha's guidance, but
thỉnh ý Đức Phật chỉ dạy chứ ngài A N An
Ananda himself did not instruct Zhuna.   Is
thì ngài lại không chỉ dạy cho Châu Na.
n't that great?  Very good.
Đấy chúng ta thấy hay không? Rất hay.
But in this era of legal matters, sometimes
Nhưng mà ở thời mặt pháp này thì đôi khi
the person who is attended by the master
cái người được thị giả thầy đấ thị giả
feels a sense of closeness.  That's why when
thì thấy được thân cận mà. Thế cho nên
people ask, you answer immediately.
người ta hỏi là trả lời ngay.
Your answer might even be wrong and contradict the teacher's meaning.  Even
Trả lời có khi sai cả ý thầy. Thậm chí
using the teacher's name to answer is quite something
mượn danh của thầy để trả lời nữa là
.  Right?  For example
khác đấy chứ. Phải không? Ví dụ các quý
, dear fellow practitioners, if you are in
đạo hữu này, các quý đạo hữu đang phụ
charge of something and have someone to delegate or assist
trách việc gì mà có một người phó cho
you, and sometimes someone
mình đấy, hộ cho mình ấ đôi khi là có ai
asks about it, we don't discuss it
hỏi đến thì chúng ta đã không bàn bạc
with the person in charge; we answer
với người trưởng, chúng ta đã trả lời
immediately.  If we could answer directly with things
ngay. Nếu mà trả lời ngay vào những điều
we already know, things we've already learned or
mình biết thì đã được học rồi, đã được
discussed, then that would be great.  But sometimes it even
bàn bạc rồi thì tốt rồi. Thế nhưng mà
answers things that
còn có khi trả lời cả những cái điều rồi
I didn't know the answer to before.  However, the attendants of the
mình chưa biết. Thế nhưng mà thị giả của
religious teacher were more prone to
người dạy đạo thì lại mắc vào cái nỗi
this problem.  Because attendants are
này nhiều hơn. Bởi vì thị giả thì bao
always looked upon with respect and admiration, people
giờ người khác nhìn vào cũng thấy quý
assume that this person is a highly accomplished practitioner of
thì tưởng rằng cái người này là tu đắc
Buddhism, which is why they are able to become an attendant.  Only the
đạo cho nên mới đi làm thị giả được. Tốt
best among them would be suitable to be attendants,
nhất trong chúng mới đi làm thị giả được
not just anyone.  Was Ananda the last to attain enlightenment
chứ không phải. Ngài A Nan là đắc đạo
?
sau cùng đúng không?
As for Venerable Sariputta and Venerable
Còn ngài Xã Lợi Phất và ngài Mục Kiều
Moggallana, they had to go and guide sentient beings because they had
Liên thì phải đi độ chúng vì các ngài tu
attained enlightenment.  Therefore, we are
đắc rồi. Thế cho nên ở đây chúng ta
not discussing here whether the attendant is accomplished or
không nói đến việc là thị giả có đắc hay
not.  We're not talking about that; we're
không. không nói đến việc đó mà chúng ta
just discussing the scripture.  That's the
đang nói theo bài kinh thôi. Đấy, cái
mirror of Ananda; he was his
gương của ngài A Nan đấy, ngài làm thị
attendant.  However, when he
giả. Thế nhưng mà khi ngài tiếp nhận
received the information, he would lead
được cái thông tin ở đâu thì ngài dẫn
people to the source to ask, instead of giving
người ta đến để hỏi chứ ngài không tự
random answers himself so that we could later
trả lời bừa bãi cái này để sau này chúng
become his attendants.  We must learn from
ta được làm thị giả. Chúng ta phải rút
this experience, we must learn from Master Han An, otherwise we will
này chứ không chúng ta bị tập nghiệp của
immediately fall prey to our own negative karma.  The attendant should be able to show his face
chúng ta ngay. Thị giả là có thể nên mặt
immediately, right?  Because I felt I was close to
ngay phải không? vì thấy mình ở gần gần
the master, and everyone valued me, I
sư phụ mà cho nên là mọi người quý mình
sometimes
là mình đôi khi là
answered carelessly, became arrogant, and acted as
trả lời bừa bãi trở nên hống hách trở
if I had the
nên là coi như là mình có quyền
most authority among them,
quyền quyền hành nhất ở trong chúng phải
right?  Sometimes they even take their master's place to
không? Rồi có khi là thay cả sư phụ để
answer, usurping their master's authority.
trả lời, cướp cả quyền của sư phụ nữa.
So, for example, if someone is the
Thế chúng ta thấy ví dụ như là cái người
boss, even the driver is highly
ta làm sếp ấ thì cái người lái xe cũng
valued, right?  Sometimes, if
được trọng dụng cơ phải không? Đôi khi
someone wants to meet their male boss, they
mà muốn ai gặp muốn gặp sếp nân nam mà
ask the driver first.  But drivers
hỏi anh lái xe trước. Nhưng mà lái xe
of ordinary vehicles, like taxis or
của một người bình thường như xe taxi,
motorbike taxis, aren't usually that highly regarded, are they
xe ôm ấy đâu có được trọng dụng thế đâu
?  Therefore, through
phải không? Thế cho nên chúng ta qua bài
this sutra, we must learn from
kinh này chúng ta phải học được ngài A
Ananda, and because we have learned this,
Nan và chúng ta do học được cho nên
we should discard anything that is not in accordance
chúng ta bỏ những cái gì nó không đúng
with what we have learned.  That's what you call a
với cái điều đã học này đi. Thế thôi gọi
leap in spiritual practice.  There's no need to focus on
là tu nhảy cách đấy. Không cần phải tu
how our minds,
cái chỗ mà tâm chúng ta khởi sinh thế
when asked a question, should
nào khi được hỏi thì chúng ta nên trả
respond.  Wouldn't it be best to be like Mr.
lời thế nào? Tốt hơn nhất là giống ngài
An An?  So we're not
An An phải không? Thế chúng ta không gây
endangering ourselves, and we're not
nguy hiểm cho chúng ta, không gây nguy
endangering any living beings, right?  By
hiểm cho chúng sinh phải không? Chúng ta
fulfilling our duty as attendants, we are
làm cái bổn phận thị giả là chúng ta có
fortunate and blessed to cultivate a respectful,
duyên có phước được tu cái tâm cung kính
reverent, and worshipful heart, and to make offerings, are
kính trọng tôn thờ và cúng dường phải
n't we?  If we haven't yet achieved
không? Nếu chúng ta chưa thành tựu được
that state of mind, then during the process
cái tâm đó thì trong quá trình đó chúng
we will purify our minds so that we can attain
ta sẽ thanh lý tâm để chúng ta đạt được
it. That is our good fortune,
điều đó đó là phước duyên của ta chứ
not that we have an attendant and then
không phải là ta được thị giả rồi chúng
create more karma, right,
ta lại tạo nghiệp gây nghiệp phải không
dear fellow practitioners?  They are doing illegal things
các quý đạo hữu? đó làm các việc phi
.  When Sa Châu Na bowed down at the feet of
pháp. Khi mà Sa Châu Na đành lễ sát chân
Venerable Ananda, Venerable Ananda asked this question
ngài A Nan thì ngài A Nan có hỏi thế
.
này.
Where did the wise man Chau Na come from,
Này hiền giả Châu Na từ nơi nào đến đây
and where did he reside during the rainy season?
và an cư mùa mưa ở đâu?
Sa Di Chau Na immediately replied to his son: "
Sa di Châu Na liền trả lời con: "Thưa
Venerable Ananda, I, Ba Hoa, have come
tôn giả A Nan, con Ba Hòa đến an cư mùa
to Ba Hoa to reside during the rainy season. Venerable Ananda, in Ba
mưa ở Ba Hòa. Thưa tôn giả A Nan, tại Ba
Hoa there is a nun named Than Tu.
Hòa có một ni kiền tên là Thân Tử.
This is a sect called the nun sect that practices the
Đây là một giáo phái gọi là sá giáo phái
naked asceticism,
tu cái hạnh lõa thể
and their minds are completely enlightened. They have been to
thì tâm chiếu đó hoàn quán đã được sang
India and met these naked ascetics.
Ấn Độ và gặp các cái vị tu lõa thể này
I hope that our trips to India will coincide with
rồi rất mong là những cái chuyến đi Ấn
the day when there is a
cái ngày mà ở sông Hằng người ta có lễ
festival on the Ganges River. It seems that the Ganges festival takes
hội. ở sông Hằng hình như là cái lễ hội
place once a week.
đấy một tuần được diễn ra một lần ấy là
Many other sects come there to offer sacrifices, worshiping the sun god and the river god—
tự thần mặt trời rồi thần sông nhiều lắm
that is, many other religions. The nun sect
tức là tất cả các cái ngoại đạo ở đấy
only has
đấy thì người ta chỉ nó ở bên đấy chỉ có
men practicing asceticism there. They only
đàn ông đi tu thôi. Thế và người ta chỉ
cover their five senses, only their five senses.
bọc mỗi cái năm căn của người ta thôi.
Everything else
bọc mỗi cái năm căn vào thôi. Còn đâu
is completely exposed. Each of their five senses..."  They were
hoàn toàn là để hở hết. Mỗi cái năm căn
tightly bound in a
người ta bó chặt vào một cái cái cái cái
small piece of cloth like this. And
miếng vải của người ta bé như này. Và
they just went there, and all the
người ta cứ thế là người ta đi và tất cả
people there liked to come and
mọi người dân ở đấy thì rất thích đến
bless them. They drew on their
đấy họ ban phước cho đấy. Họ vẽ cho vào
heads, they prayed, and they did all sorts of things
đầu rồi họ chú nguyện rồi họ làm các thứ
for them. Now they are very reputable.
cho đấy. Bây giờ cũng rất là uy tín.
In the Han Guan Sutra, please continue reading. Venerable
Trong chú Hàn Quán xin đọc tiếp. Thưa
Ananda, in Ba Hoa there was a nun
tôn giả A Nan tại Ba Hòa có một ni kiền
named Than Tu. Not long after Than Tu passed
tên là Thân Tử. Nơi đây thân tử mới qua
away, the nun disciples of
đời không bao lâu thì các đệ tử Ni kiền
Than Tu became divided and destroyed each other. That
thân tử đã chia rẽ và phá hoại nhau. Tức
is, because of the teacher named Than Tu and
là do cái người thầy tên là Thân Tử và
the nun sect. Therefore, people called
giáo phái Ni kiền. Cho nên người ta gọi
that group the "Nun Than
cái cái cái hội chúng đấy là Ni Kiền
Tu." That is, "Nun Than Tu" is the name of the
thân tử. Tức là Ni Kiền là tên của giáo
sect, and "Than Tu" is the name of the leader of that
phái, thân tử là tên của người chủ cái
group who practiced
cái hội chúng đấy tu theo cái giáo phái
that sect. So, people called it "Nun
này. Cho nên người ta gọi là ni kiền
Than Tu."
thân tử.
In this story, the
Thế và ở trong câu chuyện này thì cái
leader, the
người chủ
head of that group, Than Tu, had just passed away.
à trưởng ở đấy là thân tử mới qua đời.
Then that group became divided and
Thì cái hội chúng đó thì đã chia rẽ và
destroyed each other.
phá hoại nhau.
They fought, sued, and bound each other.
Họ đấu tranh kiện tụng cột chói lẫn
They are hostile to each other, arguing with
nhau, thù nghịch nhau, tranh luận với
each other. That is, they are fighting,
nhau rằng đấy. Tức là họ có đấu tranh,
they are suing, they are binding each other, their
họ có kiện tụng, họ cột chói với nhau,
hostility stems from their
thù nghịch nhau tranh luận qua cái việc
arguments: "I
tranh luận với nhau rằng thế này, ta
know this Dharma, you don't know it;
biết pháp này, ngươi không biết, ngươi
how can your knowledge compare to mine?" This is
biết pháp sao bằng chỗ ta biết. Đấy,
completely different from the knowledge
khác hẳn với lại những cái kiến thức mà
we have cultivated so far.
chúng ta đã được tu đến giờ.
I speak calmly, while you are not.
Ta nói từ tốn, còn ngươi không từ tốn.
I speak appropriately, while you speak inappropriately.
Ta nói phù hợp, còn ngươi không phù hợp.
You say what should be said first, then later.
Điều đáng nói trước ngươi nói sau. Điều
You say what should be said last. I say what is
đáng nói sau ngươi nói trước. Ta nói là
supreme, while you are inferior. I ask
tối thắng, còn ngươi không bằng. Ta hỏi
you a question, you cannot answer. I
việc ngươi, ngươi không trả lời được. Ta
have subdued you.
đã chế phục.
If you ask again, and you resort to violence,
Ngươi còn hỏi nữa, nếu ngươi động thủ,
I will bind you.
ta sẽ cột chói ngươi. Đấy, trong hội
That's the meaning behind these arguments and exchanges within the assembly. Because
lời qua lại nó có ý nghĩa là như vậy. Vì
of this meaning, we
nó có ý nghĩa là như vậy cho nên là mới
conclude that they are fighting, suing,
kết luận rằng họ đấu tranh kiện tụng,
binding each other, and being hostile to each other. That's
cột chói lẫn nhau, thù nghịch nhau. Đó,
how this behavior is perceived within the
qu cái hành vi này là được xét vào cái
assembly. They are arrogant and
hội chúng nó như vậy. Họ kiêu mạn và
challenging each other.  They all just want to be the one who
thách đố lẫn nhau. Ai cũng chỉ mong mình
speaks better without anyone to
nói hơn mà không có người nào để khiển
criticize them.
trách.
That is, they only want to be the one who can speak
Tức là họ chỉ mong họ là người mà nói
better without anyone
được hơn thôi mà không có người nào
criticizing them. They just want to be better.
khiển trách họ. Họ chỉ muốn họ hơn thôi.
No one will criticize them.
Không ai khiển trách họ.
There are lay people in white robes, disciples of
Có những người bạch y tại gia đệ tử của
Nigan. White robes means lay people.
Ni kiền. Bạch y tức là người tại gia.
In Buddhism, we also have lay people in white
Đấy, ở trong Phật pháp chúng ta cũng có
robes. Lay people
là bạch y cư sĩ. Thế thì cư sĩ thì họ
wear many different colors of clothing, but they are still
mặc rất là nhiều màu áo nhưng mà vẫn
called white robes. "White" refers to
được gọi là bạch y. Còn bạch tức là
robes with many beautiful colors
những cái y mà nó mang nhiều màu sắc đẹp
. Monks, on the other hand, wear robes of faded colors
đẽ. Còn chư tăng thì gọi là mặc y hoại
. And white robes are the
sắc. Hoại sắc. Và và bạch y nó là hai
opposite of each other. Later,
cái đối nghịch với nhau. Thế thì sau này
some countries in the Southern tradition
thì có một số nước ở Nam tông họ quy
stipulated that Buddhists should wear white. Calling
định Phật tử là mặc màu trắng. Đấy gọi
that "white robe" is incorrect. White robes
là bạch y như thế không đúng. Bạch y tức
are the clothes of lay people.
là mặc quần áo của người tại gia. Còn
Monks wear faded colors. For example,
chư tăng là mặc hoại sắc. Đấy như là các
monks wear brown or yellow robes, patched with a "
thầy mặc áo màu nâu, màu vàng rồi vá y
prayer field" robe, which is yellow from
phước điền là những cái màu màu vàng từ
head to toe. No one would wear that,
đầu đến chân vậy thì không ai ta mặc
right? That's all.  No one wears that kind of thing.
phải không? Hết tất cả vậy không ai mặc.
We
Chúng ta nhìn thấy các sư mặc quen rồi
only notice it when we see monks wearing it; at first, when
chúng ta mới thấy thế chứ mới đầu chúng
we see it for the first time, we also find it
ta nhìn lần đầu tiên chúng ta cũng thấy
strange and peculiar, right? No one goes to a
ngồ ngộ là lạ phải không? Không ai đi lễ
festival wearing clothes like that. No
hội bằng cái bộ quần áo như thế cả không
one decorates themselves to wear
ai trang hoàng cho mình mặc cái bộ quần
clothes like that. If they wear yellow, it has to be
áo như thế cả nếu mà có mặc màu vàng thì
stylish, not like a
phải là kiểu cách chứ không đắp lên như
pile of blankets, right?
đống chăn như vậy phải không?
There are lay people in white robes, disciples of the
Có những người bạch y tại gia, đệ tử của
nun Kien Than Tu. That means they are lay disciples
Ni kiền thân tử. Thấy vậy, tức là đệ tử
of the teacher. For example,
tại gia của vị thầy. Đấy, ví dụ như là
all of us Buddhists here are
tất cả Phật tử của chúng ta ở đây là đệ
disciples of that master. That's why they are called lay people in white robes,
tử của sư phụ đó. Cho nên gọi là bạch y,
disciples of the nun Kien Than Tu. That means when
đệ tử của ni kiền thân tử. Tức là lúc
this nun Kien Than Tu was alive,
cái vị ni kiền thân tử này vị sống thì
she might have lived a simple life, guiding the
vị có thể là sống lề lếp, hướng dẫn cho
community in a simple way. Therefore, she was respected
đại chúng được lề lếp. Cho nên được
, revered, and given offerings by the lay people in white robes
những người bạch y cư sĩ họ quý, họ
. But
kính, họ cúng dường. Thế nhưng mà sau
after the nun Kien Than Tu, the religious
khi mà Ni Kiền Thân Tử là cái vị giáo
leader, passed away, the community
chủ ấy a qua đời rồi thì hội chúng trở
became chaotic. Those people in white robes...
nên hỗn loạn. Những cái người bạch y cư
How do these lay people feel?
sĩ này cảm giác của họ thế nào? Tâm chí
Please read, Venerable An Quan. They are all disheartened and
Ân Quán xin đọc. Họ đều chán nản và
avoid these disciples of the deceased monk
tránh xa các đệ tử này của Ni kiền thân
, that is, the former lay people who see
tử, tức là người cư sĩ cũ mà thấy cái
this community is disharmonious, and they also avoid
hội chúng này bất hòa, họ cũng đều tránh
them. Because the teacher is dead. So, the
xa rồi. Vì thầy chết rồi. Thế còn lại
remaining disciples are not
cái hội chúng là đệ tử này là không có
harmonious with each other, they argue constantly, they are always in
hòa hợp với nhau, tranh cãi nhau suốt,
discord. With such disharmony, it's no wonder that
bất hòa suốt. Thế bất hòa như thế thì
Buddhists and disciples
Phật tử người ta, đệ tử người ta phải
dislike them. They get tired and keep their
ghét thôi. Người ta chán lản, người ta
distance. For example, in our temple,
xa xa thôi. Ví dụ như ở chùa mình chẳng
if we see two monks
hạn, thế mà thấy hai thầy sư mà cãi
arguing, fighting, glaring, and spitting insults
nhau, tranh giành nhau, mắt thì nọt mép
, right? They argue,
thì bắn ra, đúng không? Tranh luận đả
hurt each other, speak ill of each other, and teach
thương nhau, nói xấu nhau, dạy những
contradictory things. One teaches
điều chống trái nhau. Người này dạy thế
this, the other teaches that, so of
này, người kia dạy thế kia thì đương
course we don't like it.
nhiên chúng ta cũng không thích rồi.
We have doubts, our minds are
Chúng ta nghi rồi, tâm chúng ta cũng
scattered, right? We have to
phân tán rồi phải không? Chúng ta phải
leave. We see that the monks don't
rời bỏ thôi. Thấy chư tăng không tương
love, respect, or care for each other,
thân, tương ái tương kính nhau phải
right? They don't respect each other. They don't
không? Không kính trọng nhau đấy. Không
live together like fresh milk.  If we are not
sống với nhau như nước mới sữa. Không
in harmony with each other,
hòa hợp với nhau,
not restraining our minds and bodies, and not observing the
không thu thúc thân tâm, trang nghiêm
precepts with solemnity, then
giới luật thì đương nhiên chúng ta làm
how can we possibly serve? We must
sao mà phụng sự được. Chúng ta phải bỏ
abandon them, mustn't we, great friends? That's it.
đi chứ. Phải không các đại hữu? Đó. Bởi
Because what they say are all evil doctrines,
vì điều họ nói ấy đều là ác pháp luật,
not essential teachings. They do not lead
không phải là pháp xuất yếu. Không dẫn
to enlightenment, nor are they the
đến chánh giác cũng không phải là lời
teachings of a good-natured being. They are
dạy của đấng thiện thệ. Đó là sự băng
decay, unsustainable, without a place to
hoại không thể đứng vững, không nơi để
rely on. Because the teacher they
nương tựa cậy nhờ. Bởi vì bậc thầy mà họ
revere is not the Tathagata, the unattached, equal-
tôn sùng không phải là Như Lai bậc vô sở
enlightened one.
trước tránh đẳng giác.
That is, Ananda recounted
Tức là ngài A Nan nói ra
what the novice Chuna had said to
những việc mà sa di Châu Na đã nói với
him. That is, the passage that the mind of the master
mình. Tức là cái đoạn mà tâm chúa quán
read is the passage where Ananda recounts what
đọc đó là đoạn mà à ngài An Nan nói lại
Chuna had said to him, and
là Sa Châu Na nói với mình những gì thì
within it is Chuna's own thoughts.
trong đây là suy nghĩ của của Sa di Châu
That is, after seeing
Na nữa. Tức là sau khi thấy các đệ tử cư
these lay disciples distance themselves, Chuna then
sĩ này tránh xa thì Sa di Châu Na mới
asked himself why? And he
đặt ra câu hỏi là vì sao vậy? Và tự mình
answered himself that it was because
trả lời câu hỏi rằng là bởi vì những
what they saw and said were all evil doctrines,
điều họ thấy họ nói đều là ác pháp luật,
not essential teachings, not leading
không phải là pháp xuất yếu không dẫn
to enlightenment, nor were they the teachings of a good-natured being.  The
đến chánh giác, cũng không phải là lời
teachings of the Buddha, that is, of the
dạy của đấng thiện thệ, tức là của Đức
Bodhisattva. Because of this, it is a state of
Phật. Vì như vậy cho nên đó là sự băng
decay, unsustainable, without a place to
hoại, không thể đứng vững, không nơi để
rely on. Because the teacher they
nương tựa cậy nhờ. Bởi vì bậc thầy mà họ
revere is not the Tathagata, the perfect and unattainable Buddha
tôn sùng không phải là Như Lai bậc vô sở
. That's what Scha Na said to
trước chánh đẳng giác. Đó, S châ nói với
Ananda.
lại ngài A Nan như vậy.
And now Ananda speaks of
Và bây giờ đến ngài A Nan nói nên cái
his mind when he heard Scha Na say
tâm của mình khi nghe Sa di Châu Na nói
this. We will read about the word "contemplation"
như vậy. Đấy, chúng ta tâm chữ quán sẽ
later. We see that
đọc sau. Chúng ta thấy là
Ananda was very truthful.
ngài A Nan là rất chân thật.
An attendant must be truthful like that. He must
Thị giả phải chân thật như vậy. Nghe
repeat everything he hears, completely and
thấy những gì phải nói lại hết, đầy đủ
without omission.
không thiếu.
And whatever he thinks, he must also express it
Và mình nghĩ gì mình cũng phải nói đầy
fully; that is truthfulness. But if we, as
đủ đó là chân thật. Còn nếu như chúng ta
attendants, distort the meaning of
làm thị giả, chúng ta sẽ nói sai ý của
others, inserting our own thoughts,
người khác đi, xong đưa ý của mình vào
and our minds are unwholesome,
và tâm ý của mình mình có bất thiện
but we don't express
nhưng mình không nói ra cái điều bất
our unwholesome thoughts. We speak
thiện của mình. Mình lại nói ra những
beautiful words to make our teacher appreciate us.
lời lẽ tốt đẹp để thầy mình quý mình.
That is not being an attendant.
Cái đấy thì không thể làm thị giả. Cái
What is that called? It is self-harm,
đấy gọi là gì? Gọi là tự mình hại mình
creating karma. The mind before
là mình tạo nghiệp. Cái lúc trước tâm
The Venerable An An has already mentioned a part of this above, has
chí àn quán đã nói một phần ở trên rồi
n't he? If someone, instead of speaking on
phải không? Đó nếu như người đó mà không
behalf of the teacher,
hách tự thay thầy mà nói ra những điều
speaks untruthfully about others and
thật về người khác nói và không đúng sự
contradicts their own thoughts, then they
thật với cái suy nghĩ của mình.
are creating negative karma.
mà nói sai đi thì đều là tạo nghiệp. Tuy
Although this lesson doesn't address the
rằng bài này chúng ta không đề cập đến
issue of attendants, the Venerable An An
vấn đề thị giả nhưng mà tâm chiếu hoàn
also adds this so we can learn from it later,
quán cũng nói thêm để chúng ta sau này
right?
rút kinh nghiệm phải không? Rút kinh
We should learn from it in
nghiệm. Chúng ta rút kinh nghiệm ngay
our daily lives, in our
đời sống tại gia của chúng ta ngay trong
practice, in our
tu tập đạo tràng ấy, ngay trong ở trong
families, and in our workplaces.
gia đình và cái chỗ mình làm đấy. Ngài
Venerable An An said this: "O Blessed One, I
An N An nói thế này. Bạch Đức Thế Tôn
heard this and was terrified, my whole body
con nghe rồi kinh sợ hãi hùng toàn thân
trembling.
lông tóc dựng đứng.
I hope that after the Buddha's passing,
Mong sao sau khi Thế Tôn nhập diệt, đừng
no monk in the community will
có một vị tỳ kheo nào ở trong chúng mà
cause such conflict." So
gây ra sự đấu tranh như vậy. Thế chúng
we see that the attendant's mind is
ta thấy tâm của người thị giả
very broad, don't we?
rất là rộng lớn phải không?
We hope that after the
Mong sao mà Đức Thế Tôn sau khi Đức Thế
Buddha's passing, no
Tôn sau này nhập diệt thì đừng có một vị
monk will do such a thing, do such a
tỳ kheo nào làm cái điều như vậy, làm
thing.  Such discord arises from conflict.
cái điều gây bất hòa như vậy. Sự đấu
Such conflict benefits no one but only causes
tranh ấy không giúp gì cho ai mà chỉ gây
suffering. It is neither
khổ cho mọi người. Đó không phải là sự
beneficial nor helpful, nor does it bring
thiện lợi và hữu ích, không phải là sự
peace and happiness. Even gods and
an ổn và khoái lạc. Cho đến loài trời và
humans will suffer and face
loài người cũng phải chịu đau khổ và tai
calamities. Venerable Buddha, when I see a
họa. Bạch Đức Thế Tôn, khi con thấy một
monk sitting before you,
vị Tỳ Kheo ngồi trước Đức Thế Tôn, chí
deeply respecting you and skillfully protecting the
tâm kính trọng Đức Thế Tôn, khéo bảo vệ
Buddha, I
Đấng Thiện Thệ.
immediately think, if after your passing,
liền nghĩ, nếu sau này khi Đức Thế Tôn
that monk were to
nhập diệt mà vị Tỳ Kheo ấy ở trong chúng
cause conflict within the community, it would
gây ra sự đấu tranh thì sự đấu tranh ấy
benefit no one but only bring suffering
không giúp gì cho ai mà chỉ gây đau khổ
. It is neither
cho mọi người. Đó không phải là sự thiện
beneficial nor helpful, nor does it bring peace
lợi và hữu ích, không phải là sự an ổn
and happiness. Even gods and
và khoái lạc. Cho đến loài trời, loài
humans would suffer and face
người cũng phải chịu đau khổ và tai
calamities.
hoạn.
This is something that we Buddhists, whether laypeople or monastics, can
Chỗ này Phật tử chúng ta kể cả là Phật
easily understand. A person who is
tư duy điều này rất dễ. Cái người mà
close to their
thân cận
teacher,
thầy,
close to their master, spending all day before their
thân cận sư phụ, suốt ngày ở trước sư
master with deep respect and skillfully protecting them...
phụ mà trí tâm kính trọng, khéo bảo vệ.
This sutra says that a
Ở trong bài kinh này nói đấy, một vị tỳ
monk, while the
kheo mà trước mặt Đức Thế Tôn, khi Đức
Buddha was still alive, showed
Thế Tôn vẫn còn ở hiện thế mà ở trước
complete respect and reverence, and
Đức Thế Tôn mà đầy đủ tâm kính trọng,
then
cái tướng kính trọng rồi thì bảo vệ Đức
protected the Buddha. He protected the
Thế Tôn. Ai nói đến là bảo vệ Đức Thế
Buddha. But if, after the Buddha's passing,
Tôn. Thế nhưng mà nếu sau này mà khi Đức
that person causes
Thế Tôn nhập diệt mà người đấy gây ra
discord, they might say, "I know this Dharma, but
cái sự bất hòa, ta biết phết pháp này,
you don't know it. How can you know the Dharma as well as
ngươi không biết, ngươi biết pháp sao
I do?"
bằng chỗ ta biết.
Right? Those who are close to their teacher
Đúng không? Cái người mà thân cận thầy
always have that mindset. And
thì bao giờ cũng có cái tâm ý đấy. Và
everyone thinks that those who are
mọi người cũng nghĩ rằng cái người thân
close to their teacher must know the Dharma better,
cận thầy người ta phải biết pháp hơn
right? That's why such people
phải không? Thế cho nên cái người đấy
easily say things like that. For example,
rất dễ nói những cái câu như vậy. Ví dụ
in our temples, we see senior monks who are close to their
ở chùa chúng ta mà các sư ông lớn chúng
teacher, close to their master,
ta thấy là thân cận thầy, thân cận sư
right? The master
phụ phải không? Việc gì sư phụ cũng giao
entrusts everything to them, so are the congregation respectful?
phó cho thì đại chúng có tôn kính không?
But when the master has already attained enlightenment,
Nhưng mà sư phụ đã chuyển duyên bồ đề
the senior monk
thì cái người đàn anh ở trong chúng này
might say, "I know this Dharma, but
có thể nói ra pháp này tôi biết các
you don't know it." Is it possible to
ngươi không biết. Có nói được biết có
say something like that? It's very easy.  He speaks. And do the masses
nói như thế không? Rất dễ nói. Và đại
listen? It's very easy to listen,
chúng có nghe theo không? Rất dễ nghe
isn't it? Because they see that he's been practicing for a
theo phải không? Bởi vì thấy là là tu
long time, that he's close to the teacher,
lâu rồi, thấy là thân cận thầy phải
right? So, such a person
không? Thế cho nên là cái người như vậy
says, "I know this method, but you do
nói là ta biết phép này ngươi không
n't." How can your knowledge of the Dharma compare to mine
biết. Ngươi biết pháp sao bằng chỗ ta
? I speak calmly, but you don't
biết? Ta nói từ tốn còn ngươi không từ
. Perhaps what is calmness?
tốn. Có thể là cái sự từ tốn là cái gì?
We say something wrong, but we stubbornly remain calm
Mình nói sai nhưng mình bảo thủ mình cứ
. But what about those below who see that
từ từ thôi. Còn ở bên dưới người ta thấy
we're not wrong?
mình không sai thì người ta sẽ làm sao?
They'll have to speak with a
Người ta sẽ phải nói với cái cường độ nó
different intensity to defend themselves. Then, they'll
khác lên để bảo vệ. Thì lúc bấy giờ lại
reprimand, "I speak calmly, but you
khiển trách là ta nói từ tốn ngươi không
shouldn't." That's high morality, is
được từ tốn. Tức là cao đạo ấy phải
n't it? It's calmness. I speak appropriately, but
không? Nó từ tốn. Ta nói phù hợp còn
you don't, so of course you
ngươi không phù hợp thì đương nhiên rồi
're superior, right? Then
là lớn mà phải không? Thế rồi điều đáng
you say what should be said first. What should be
nói trước ngươi nói sau. Điều đáng nói
said last is a
sau ngươi nói trước đây là lời khiển
reprimand because you're superior, you're close to the teacher,
trách vì mình lớn mình thân cận thầy cho
so you immediately reprimand those below. Then you say, "
nên mình khiển trách bên dưới ngay. Thế
I am the supreme one, and you are not as good as
rồi ta là tối thắng còn ngươi không bằng
me." Of course, being with the teacher for the longest time,
ta. Đương nhiên là ở lâu với thầy dạy
learning the most, being the greatest, is what matters.
được học nhiều nhất, lâu lăm nhất lớn
No? It's the largest assembly,
nhất phải không? Hội chung lớn nhất cho
so it's easy. I am the ultimate victor, and you are
nên dễ thế. Ta là tối thắng, còn ngươi
not as good as me. I ask you a question, and
không bằng ta. Ta hỏi việc ngươi ngươi
you can't answer it. Of course, since you've been practicing asceticism for a while, you might have prior knowledge, and then you become arrogant. I ask you a question, and you can't
mạn. Ta hỏi việc ngươi, ngươi không trả
answer it, right? That's it. Then, after
lời được phải không? Đó. Thế rồi
I've subdued you, you still ask. That means I've
ta đã chế phục ngươi còn hỏi nữa. Tức là
subdued you, and you still don't comply, you still
ta đã chế phục ngươi rồi, ngươi không
ask, twist things around, and try to manipulate things,
thuận đi lại còn hỏi nữa, còn vặn vẹo,
right? That's it. If you make a
còn nắm điều phải không? Đó, nếu ngươi
move, I'll tie you up. If
động thủ ta sẽ cột chói ngươi. Nếu mà
you do anything else,
ngươi mà có những cái hành động gì thì
I'll have a way to deal with you. See?
ta sẽ có cái biện pháp cho ngươi. Đó,
From beginning to end, there's a
chúng ta thấy từ đầu đến cuối có tuần tự
logical sequence and meaning, isn't there? It's very
logic và ý nghĩa không? Cho chúng ta rất
easy for us to understand. So, sir, An An
là dễ hiểu. Đó, thế ngài ngài à An An
said that this struggle
nói như vậy thì cái sự đấu tranh này
doesn't help anyone, it only causes suffering
không giúp ích cho ai mà chỉ gây đau khổ
. Is that right? Why does it
cho mọi người. Có đúng không? Tại sao
cause suffering to everyone? Because we will
gây đau khổ cho mọi người? Vì mình sẽ
cause suffering to our assembly, causing discord within
gây đau khổ cho hội chúng của mình, làm
our assembly, right? Because
hội chúng mình bất hòa phải không? Vì
we haven't practiced asceticism yet, causing
mình đã tu được đâu, làm cho hội chúng
discord within our assembly.  If there is disharmony, then people
của mình bất hòa và như vậy thì người ta
will no longer come to make offerings, they will
sẽ không đến cúng dường nữa, người ta
no longer come to serve.
không đến phụng sự nữa. Thế là gây đau
Wouldn't that cause suffering to everyone? That
khổ cho hết mọi người không? Đó không
is not beneficial or helpful,
phải là sự thiện lợi và hữu ích, không
not peace or happiness. That is, if
phải là sự an ổn, khoái lạc. Tức là cái
this disharmony occurs within the community,
sự bất hòa này mà xảy ra ở trong chúng
then naturally all four groups of people will not be at
thì đương nhiên cả tứ chúng không được
peace. It
an ổn.
doesn't lead to happiness or joy,
không đưa đến sự khoái lạc, hạnh phúc
does it? It doesn't lead anyone to that place.
phải không? Không đưa ai đến chỗ đó cả.
Even gods and humans will
Cho đến loài trời, loài người cũng phải
suffer and face calamities.
chịu đau khổ và tai họa.
So, if the mind of a practitioner is filled with
Thì cái tâm của người tu ấy mà nó phẫn
resentment, that powerful force is
hận nên ấy thì cái cường lực đấy nó
directed into this Dharma realm many
cho vào pháp giới này nhiều gấp nhiều
times more than that of deluded beings.
lần so với lại chúng sinh mêi.
Deluded beings only have
Chúng sinh mê ấy thì họ chỉ là nghiệp
their own karma. But those who
riêng của họ nhiều thôi. Còn những người
practice have their power spread
tu hành ấy thì cái năng lực của họ tỏa
throughout the entire Dharma realm. For example, if
đều ra khắp pháp giới nhiều hơn. Ví dụ
you help someone, you only help a
như là mình mình giúp ai, mình chỉ giúp
specific person, but
đến cái người cố định thôi. Thế còn ở
here, a practitioner's power is directed throughout the entire Dharma realm
đây người đi tu là khắp pháp giới này
. Therefore, if they cultivate
hướng. Cho nên cái năng lực nếu họ tu
successfully, their power benefits the entire Dharma realm greatly.
được thì làm cho pháp giới lợi ích rất
Many. But if they don't practice properly, they can
nhiều. Nhưng họ không tu được thì làm
sometimes harm an entire
cho pháp giới này đôi khi cả một đất
country. If not, then the whole
nước có hại. Nếu như không thì cả một
planet can be harmed.
quả địa cầu có hại.
Let's go back to the sutra
Chúng ta quay trở lại cái bài kinh lúc
we studied earlier. If a person
trước chúng ta học. Nếu một người mà đi
practices and preaches the Dharma correctly,
tu thuyết giảng pháp đúng pháp đấy thì
what happens when their family turns to them? Then
gia đình hướng tới họ thì làm sao? Thì
that family receives blessings. When the village
gia đình đó được phước báo. Làng xóm
turns to them, the village receives
hướng tới họ thì làng xóm được phước
blessings. When the country turns to them, the country
báo. Đất nước hướng tới họ thì đất nước
receives blessings. When the whole world turns
được phước báo. Mà toàn thế giới hướng
to them, the whole world receives blessings.
tới họ thì toàn thế giới được phước báo.
That's how people who practice are
Thế và những người đi tu người ta ảnh
influenced because usually, a large
hưởng thế bởi vì là thường thường là rất
number of people turn to them. So if they
số đông hướng tới họ. Thế nếu mà họ lại
do this, aren't they harming the
làm như thế này thì có phải là làm hại
gods and humans? The
cho chư thiên và loài người không? Chư
gods—those who practiced in
thiên những cái người mà tu được ở trong
the previous lesson we studied—in
cái bài trước chúng ta đã học đấy, trong
the previous cycle, they benefited the
cái chu kỳ trước họ làm lợi ích cho chư
gods and humans. So, those who
thiên và loài người. Thì cái người mà
destroy like this are also causing suffering to
phá oại thế này thì họ cũng làm khổ cho
the gods and humans.
chư thiên và loài người thôi. Lời dạy
The Buddha's teachings are consistent, are
của Đức Phật trước sau như một mà phải
n't they? Because it's the truth. The truth is
không? Vì nó là sự thật. Sự thật thì nó
not...  How could it possibly be opposed,
không thể nào mà nó chống trái được đúng
right? That was after Ananda's explanation
không? Đó là sau xong cái lời bạch của
.
ngài A Nan.
After hearing Ananda's explanation, the Buddha said,
Đức Phật nghe Nan bạch xong liền nói,
"Ananda, I will tell you six ways to comfort
"Này A Nan, ta nói cho thầy sáu pháp ủy
others."  Listen carefully, and think
lạo. Hãy lắng nghe, hãy khéo suy nghĩ
thoroughly.  Venerable Ananda, respectfully, "I
kỹ. Tôn giả A Nan Bạch kính vâng, con
will listen attentively."
xin vâng lời lắng nghe."
The Buddha taught, "What are the six?"
Đức Phật dạy thế nào gọi là sáu?
The body's action of loving-kindness
Thân nghiệp từ hòa
directed towards fellow practitioners. This is
hướng đến các vị đồng phạm hạnh. Pháp ấy
called the practice of comforting others. Here, it's
gọi là pháp ủy lạo. Chỗ này chúng ta
different from the previous lessons.
không giống như các bài trước.
In the previous lesson, we practiced loving-kindness
Thân nghiệp từ lần trước chúng ta thân
through our own practice of virtuous conduct,
nghiệp từ mình thực hành phạm hạnh có
that is, helping others.
tâm nhân ái tức là đi giúp đỡ mọi người.
Then, in the next lesson (lesson 11),
Thế sau đó thì đến bài 11 tiếp theo thì
we will be discussing the six important practices.
chúng ta là đối với sáu trọng pháp thì
We have already experienced
chúng ta đã có thân đã trải qua là tâm
this loving-kindness through our body and mind, practicing
từ này rồi thực hành phạm hạnh này thực
virtuous conduct and compassion, cultivating this
hành nhân ái này rồi làm cho mình có cái
loving-kindness as if reflected in a mirror,
niệm từ đó như soi ở trong gương này
right? This clear awareness helps us
phải không? tỉnh giác rõ này để hoàn
fulfill the precepts, attain right view, and
thành giới này có chánh kiến này rồi
wish to share
mong muốn chia sẻ cái cách thực hành
our practice so that others can also
giới của mình để cho mọi người cũng được
achieve the precepts and attain
thực thành tựu giới để có được cái sự
this respectable and precious state. We then carry this
đáng kính đáng quý này rồi mang cái
essential right view of the saints, which
chánh kiến xuất yếu của bậc thánh đã
we have experienced and attained, to
được xuất yếu, đã được mình chứng nghiệm
encourage our fellow
đó để mà xách tấn các bạn đồng tu để cho
practitioners, to be teachers
các bạn đồng tu được tu gọi là làm thầy
in the assembly.
trong hội chúng đấy.
Here, the Buddha speaks of loving-kindness through our body's action.
Thì ở đây Đức Phật nói là thân nghiệp từ
Harmony means that we use our compassionate hearts to
hòa tức là chúng ta dùng tâm từ của
pray for the
chúng ta chúng ta nguyện cho đại chúng
harmony of the community. Do you see how
được hòa hợp với nhau. Thì chúng thấy là
different this is? It means that
cái bài này khác hơn không? Đấy tức là
our body practices compassionate mindfulness, but directed
thân chúng ta hành niệm từ nhưng hướng
towards the harmony of the community. The
tới sự hòa hợp của đại chúng nha.
compassionate body is directed towards fellow
Thân nghiệp từ hòa hướng đến các vị đồng
practitioners. That is, towards fellow
phạm hạnh. Tức là hướng đến các vị đồng
practitioners. This is called the Dharma of comforting the suffering.
phạm hạnh. Pháp ấy gọi là pháp ủy não.
It is a lovely Dharma, a joyful Dharma that fosters
Đó là pháp khả ái, là pháp khả lạc khiến
affection, respect,
cho ái niệm, khiến cho tôn trọng, khiến
service, reverence, practice, and harmony, enabling the attainment of
cho phụng sự, khiến cho cung kính, khiến
monastic life, single-mindedness, and diligent
sa môn, được sự nhất tâm, được sự tinh
effort towards Nirvana. Do you feel
cần chứng đắc niết bàn. Chúng ta thấy
happy?
vui không?
Here, the compassionate body
Thì ở đây cái thân thân nghiệp từ hòa
is what we must cultivate; it is the
nó là cái mà chúng ta phải tu nó là
cause. As for the effect, we must see
nhân. Còn quả thì chúng ta phải nhìn xem
what this effect will bring to the community. It will make the community feel
chúng được thế nào? Khiến cho đại chúng
affection.
ái niệm.
Affection means cherishing. Cherishing
Ái niệm tức là yêu quý. Yêu quý cái niệm
our compassionate mindfulness. That is, when we use our compassionate
từ hòa của mình. Tức là cái mà mình dùng
hearts to bring harmony to the community,
tâm từ muốn cho đại chúng hòa hợp thì
how should the community respond? They must love
đại chúng phải làm sao? Phải yêu thích
that mindfulness.  My thoughts. That thought, directed at the
cái niệm đó của mình. Niệm đó ở trên
body, is called bodily action. The
thân gọi là hành vi trên thân nhá. Đại
community must appreciate that action of
chúng phải yêu thích cái hành vi đó của
mine, and that action earns the community's
mình và hành vi đó khiến cho đại chúng
respect.
tôn trọng.
We must control our actions
Chúng ta phải kiểm hành vi của chúng ta
so that the community serves us. That is, to make the
khiến cho đại chúng phụng sự. đấy, khiến
community serve their duties,
cho đại chúng phụng sự các bổn phận,
to make the community feel respected,
khiến cho đại chúng được cung kính,
to make the community practice. That is,
khiến cho đại chúng được tu tập. Tức là
all our actions are
tất cả cái hành động đấy của chúng ta là
one of these intentions and bring
một trong những cái ý này và khiến cho
harmony to the community.
đại chúng được hòa thuận.
Some people only speak
Có những người thì chỉ coi như là nói ra
or act in a way that makes the community see them
hay hành động ra khiến cho đại chúng coi
as chaotic, right? That
như là lão loạn phải không? Đấy, khiến
makes the community unable to practice anymore,
cho đại chúng không tu tập được nữa,
makes the community disrespectful to
khiến cho đại chúng là bất kính với
each other. Then, after
nhau. Rồi khiến cho đại chúng phụng sự
we
thì có những cái việc của chúng ta nói
finish speaking, no one wants to be close to anyone anymore, no one wants to
xong, đại chúng chả ai muốn gần gũi ai
help anyone anymore, no one
nữa, chả ai muốn giúp đỡ ai nữa, chả
wants to help the community anymore, right? They
muốn giúp đỡ đại chúng nữa phải không?
hate each other, distance themselves,
ghét nhau, xa nhau
making the community disrespect
khiến cho đại chúng là không tôn trọng
each other, slander each other, look down on each
nhau nữa, là hủy báng nhau, coi thường
other, making the community not feel affection,
nhau, khiến cho đại chúng không ái niệm
making the community not want to hear our
là khiến cho đại chúng không muốn nghe
thoughts.  People don't want to be close to
cái suy nghĩ của người, không muốn gần
others, they don't want to practice the same things as
gũi, không muốn thực hành cùng các việc
others anymore. Is that true? Yes, many. So
của người nữa. Có không? Có nhiều. Thế
here, if we want to practice compassionate body,
thì ở đây chúng ta muốn thân thân từ hòa
then our actions should
thì các việc làm ở thân của chúng ta
make people remember and
khiến cho mọi người được nhớ nghĩ, được
appreciate our actions.
yêu quý cái hành động đó của chúng ta.
It should make people respect
Khiến cho mọi người tôn trọng cái hành
our actions and set an example
động đó của chúng ta và làm gương khiến
for others to follow. Serving the
cho mọi người phụng sự. Cùng phụng sự
community, making everyone
đại chúng, khiến cho mọi người cùng được
respect each other, right? Making
cung kính nhau phải không? khiến cho mọi
everyone diligently practice, making
người được tu tập tinh tấn, khiến cho
everyone harmonious with each other. That,
mọi người được hòa thuận với nhau. Đó,
all these aspects are what
tất cả cái tướng này thì chúng ta được
we call practicing compassionate body. Do
gọi là chúng ta thực hành thân từ hòa.
you understand this point, teacher? If anything is the
Thầy chúng rõ chỗ này chưa? Còn cái nào
opposite, then we know
trái ngược đó thì chúng ta biết là chúng
we haven't practiced compassionate body yet. Do
ta chưa thực hành được thân từ hòa nha.
you all understand the
Ở đây đại chúng có thấy là nắm bắt được
essence here? Do you understand the essence of
tướng không? Nắm bắt được tướng của cái
compassionate body?
thân từ hòa không?
Compassionate body means that our actions,
Thân từ hòa tức là các hành vi của chúng
when we perform them, benefit the
ta khi chúng ta làm trên thân nó khiến
community in this way. For example,
cho đại chúng được thế này. Ví dụ chúng
maintaining dignified conduct, right? Then it makes the
ta giữ oai nghi phải không? Thì khiến
community appreciate our actions.
cho đại chúng được yêu quý cái hành động
This dignified behavior of ours. It makes the
oai nghi này của chúng ta. Khiến cho đại
masses respect and
chúng tôn trọng khiến cho đại chúng
serve. That is, the masses will collectively
phụng sự. Tức là đại chúng sẽ là là cùng
serve and practice dignified behavior. It makes the
phụng sự thực hành oai nghi. Khiến cho
masses reverent. That is, we
đại chúng được cung kính. Tức là mình
make the masses reverent, and
khiến cho đại chúng cung kính và mọi
everyone reverent towards dignified behavior. Seeing that
người cung kính các oai nghi. Thấy oai
dignified behavior brings benefits, they will revere
nghi đưa đến lợi ích sẽ là cung kính cái
this dignified practice. It makes everyone cultivate, everyone
pháp oai nghi này. Khiến cho mọi người
will practice diligently,
được tu tập là mọi người sẽ thực hành
little by little. Everyone will
tinh tấn từng ni tí một. Mọi người sẽ tự
see this for themselves, everyone will practice
nhìn thấy thế, mọi người sẽ thực tập
to create harmony. That is, everyone
khiến cho hòa thuận. Tức là tất cả mọi
practices, everyone practices,
người thực hành, mình thực hành thì mọi
what will everyone gain? Harmony with each other. That is what
người sẽ được gì? Hòa thuận với nhau. Đó
is called a monk. That is, one-pointedness of
như vậy thì được gọi là sa môn. Như vậy
mind, that is diligence
thì được nhất tâm, như vậy được tinh
, that is attaining Nirvana. The important thing is
cần, như vậy đắc niết bàn. Quan trọng là
how we make our masses single-pointed-minded
chúng ta làm sao mà để cho đại chúng
. Single-pointedness of mind in
chúng ta được nhất tâm.
practice. Do you understand this? Single-pointedness of mind
Nhất tâm tu tập ấy. Để chúng rõ chỗ này
in practice. To attain it,
chưa? Nhất tâm tu tập. Muốn đắc được thì
we must single-pointedness of mind in practice. If the
chúng ta phải nhất tâm tu tập. Nếu như
masses do not respect each other, can there
đại chúng không tôn trọng nhau thì có
still be single-pointedness of mind in practice? No. If the
nhất tâm tu tập nữa không? Không. Nếu
masses...  If we don't know how to serve
như đại chúng chúng ta không biết phụng
each other, if we don't know how to fulfill our duties,
sự nhau, không biết phụng sự phận sự thì
will we still want to practice? No. If
có muốn tu tập nữa không? Không. Nếu cho
the community doesn't respect each other, can we still
đại chúng không cung kính nhau thì còn
practice with single-mindedness? No. The mind
nhất tâm tu tập được không? Không. Tâm
will be immediately distracted, and there will be no single-mindedness in
sẽ bị phân tâm ngay, không có nhất tâm
practice.
tu tập nữa.
If the community stops practicing, then there's
Khiến cho đại chúng không tu tập nữa thì
no single-mindedness, right? Ah,
là không nhất tâm nữ rồi phải không? À
if the community isn't harmonious, then
khiến cho đại chúng không hòa thuận thì
no one can be single-minded anymore. And
không ai nhất tâm được nữa rồi. Và chúng
we can't be diligent, we can't be persistent
ta không tinh tấn được, không tinh cần
. Therefore, the act of
được. Cho nên là cái hành động trên thân
compassionate bodily action will cause the community to be
từ hòa ấy nó sẽ khiến cho đại chúng được
single-minded
nhất tâm
and persistent, leading to enlightenment. That's
và dẫn đến chứng đắc. Đấy cho nên hội
why a community that practices compassionate bodily action must have the
hòa phải không? Thì hội chúng đó phải có
characteristics of loving each other,
tướng là được ái niệm nhau, được tôn
respecting each other, diligently serving each other, showing
trọng nhau, được tinh tấn phụng sự, được
reverence, diligently practicing, and being
cung kính, được tinh tấn tu tập, được
harmonious. That's the community having those characteristics.
hòa thuận. Đấy, đại chúng có tướng đó.
That characteristic is called a community
Cái tướng đó gọi là hội chúng này thực
practicing compassionate bodily action. Similarly,
hành thân từ hòa. Cũng vậy,
the karma of speech is compassionate,
khẩu nghiệp nói năng từ hòa,
the karma of mind is compassionate towards fellow
ý nghiệp từ hòa hướng đến các vị đồng
practitioners, that is, each person is directed
phạm hạnh, tức là từng người một hướng
towards their fellow practitioners.  They all use the intention
tới các vị đồng phạm hạnh đều dùng ý tế
of each and every one of them.
là từng người từng người một nhé. Hướng
Towards fellow practitioners, practicing gentleness of body
tới các vị đồng phạm hạnh thực hành thân
, gentleness of mind, gentleness of speech—
từ hòa, ý từ hòa, khẩu từ hòa thì pháp
that is called the Dharma of mutual support. It is a
ấy gọi là pháp ủy não. Đó là pháp khả
lovely and delightful Dharma that fosters mutual affection,
ái, pháp khả lạc khiến cho tương thân,
mutual respect, mutual
khiến cho tương kính, khiến cho tương
assistance, reverence, cultivation, and unity, enabling the formation of
trợ, khiến cho cung kính, khiến cho tu
monks, and achieving single-mindedness through diligent effort to
môn, tác thành nhất tâm được sự tinh cần
attain Nirvana. Do we see that
chứng đắc niết bàn. Chúng ta thấy là hội
this assembly is wonderful? A
chúng này là hội chúng tuyệt vời không?
wonderful assembly. Continue reading with mindful contemplation
Hội chúng tuyệt vời. Tâm chế quán đọc
. If there is any benefit received according to the Dharma, even the
tiếp. Có lợi nộc nào đúng pháp mà nhận
rice in
được cho đến miếng cơm ở trong bình bát
one's alms bowl, and that benefit is
của mình với phần lợi như vậy mang chia
shared with fellow practitioners, that is
sẻ cho các vị đồng phạm hạnh. Pháp đó
called the Dharma of mutual support. It is a lovely and
gọi là pháp ủy não, là pháp khả ái, pháp
delightful Dharma that fosters mutual affection,
khả lạc khiến cho tương thân, khiến cho
mutual respect, mutual assistance, reverence, cultivation, and unity,
tương kính, khiến cho tương trợ, khiến
enabling the
cho cung kính, khiến cho tu tập, khiến
formation of monks.
cho đoàn kết tác thành sa môn. Chúng ta
Remember, "making" means that the action
nhớ là khiến cho tức là cái hành động
itself will cause the entire assembly to be
trên thì nó sẽ khiến cho đại chúng được
like that. For example, with gentle bodily actions, it means
như vậy. Ví dụ với thân nghiệp từ hòa
that we ourselves are being gentle and kind...
tức là mình đây là lội lội ch nội tâm
My inner self and actions towards
của mình và hành vi của mình hướng tới
fellow practitioners, with gentle body, gentle speech
các bạn đồng tu với thân từ hòa, khẩu từ
, and gentle mind, will lead to the community
hòa, ý từ hòa thì khiến cho đại chúng
serving me, leading to their respect, leading to their practice, leading to their
cùng mình phụng sự, khiến cho đại chúng
harmony, and enabling me to
khiến cho đại chúng được hòa hợp và mình
become a monk, to reach single-
được là sa môn, mình được đi đến sự nhất
mindedness, to achieve diligence, and to
tâm, mình được đi đến sự tinh cần, mình
attain Nirvana. The
sẽ chứng đắc niết bàn.
second point is that if my speech and
Ý thứ hai nữa là nếu như khẩu nghiệp nói
thoughts are gentle towards fellow practitioners,
năng từ hòa, ý nghiệp nói năng từ hòa
that practice will create mutual affection,
pháp đó khiến cho được tương thân, khiến
causing the community to be affectionate and
cho đại chúng với nhau ấy, được tương
respectful towards each other. "Affection"
thân với nhau, được tương kính với nhau.
means between two sides, that is, the entire
Tương tức là giữa hai bên, tức là cả đại
community. Mutual affection means there
chúng đấy. Tương thân tương ái tức là nó
are two sides, inside and outside of myself, and the
có hai bên trong và ngoài mình và đối
external object, myself and the external community. When
tượng bên ngoài, mình và hội chúng bên
this community practices together
ngoài. Hội chúng này cùng nhau thực hành
in this way, it leads to these things. "
như vậy thì khiến có các sự này khiến.
Leading" means the result of doing this, leading
Khiến tức là kết quả làm thế này khiến
to this. For example, if you work hard,
được thế này. Ví dụ anh mà chịu khó lao
it will lead to you becoming wealthy.
động thì khiến cho anh trở nên giàu có.
See? "Leading" means the result.
Thấy không? Khiến cho tức là kết quả.
That's it.  If the assembly is like that, then we
Đấy. Nếu hội chúng như vậy thì chúng ta
must have the characteristics of an assembly that inspires
phải có tướng của hội chúng là khiến cho
respect, encourages practice, and fosters
cung kính, khiến cho tu tập, khiến cho
unity to become true monks. That is, it will make
đoàn kết tác thành sa môn. Tức là nó sẽ
us true monks and it will
mình là người sa môn chân chính và nó
create one-pointedness of mind for ourselves and
tác thành sự nhất tâm cho mình và cho
our assembly, leading to diligent attainment of
hội chúng của mình được sự tinh tấn
enlightenment. That is an assembly.
chứng đắc bàn. Đấy là một hội chúng.
We practice gentleness of body, gentleness of
Chúng ta thực hành thân từ hòa, khẩu từ
speech, gentleness of mind. Harmony means that we are the
hòa, ý từ hòa nhá. Hòa tức là mình với
same as each other, and the whole assembly is the same.
giống nhau và toàn chúng nó như nhau.
That is called harmony. We are the same as
Đấy gọi là hòa nhé. Mình với chúng như
each other, the whole assembly is the same towards each other.
nhau, toàn chúng đối với nhau như vậy.
In these six practices, there are six practices of gentleness and respect.
Trong sáu pháp này, sáu pháp hòa kính.
And there is the benefit of alms-gathering
Và có cái lợi dưỡng tức là chúng ta đi
. We are also like that.
khất thực. Chúng ta cũng như vậy. Tiếp
Next, if there is a precept that is not broken,
theo, nếu có giới nào không bị sứt mẻ,
not damaged, not dirty, not blackened
không bị hư thủng, không bị dơ, không bị
, as firm as the earth,
đen, vững vàng như mặt đất, được bậc
fully praised by the saints, carefully observed and upheld.
thánh khen ngợi đầy đủ thọ trì cẩn thận.
Such a precept, shared with
Giới phần như vậy cùng chia sẻ với các
fellow practitioners, is a practice of encouragement, a
vị đồng phạm hạnh đó là pháp ủy nạo, là
lovable practice, a joyful practice. That is,
pháp khả ái, pháp khả lạc. Tức là đối
for ourselves, we have kept such a precept.
với tự thân mình, mình giữ được giới như
I'm just sharing this now. If
vậy rồi mình mới đi chia sẻ nhá. Chứ
I couldn't maintain it like this,
mình không giữ được như vậy mình đã đi
sharing it wouldn't lead to the
chia sẻ thì nó không khiến cho phía sau
same results. The way we practice is
được như vậy đâu. Phía trước mình tu như
this: we have
thế này, cái phía trước là chúng ta có
precepts that are unbroken, undamaged,
giới không bị sứt mẻ, không hư thủng,
undefiled, and steadfast like
không bị dơ, không bị đen vững vàng như
the earth. We are praised by the saints, fully and
mặt đất. được bậc thánh khen ngợi đầy đủ
carefully upholding these precepts, and
thọ trì cẩn thận với giới phần như vậy
sharing them with fellow practitioners. That
cùng chia sẻ với các vị đồng phạm hạnh
is the Dharma of mutual respect, the Dharma of love, the
đó là pháp ủy nạo, là pháp khả ái, đó là
Dharma of harmony and reverence. At
pháp ủy nạo, đó là pháp hòa kính. Đến
this point, the Buddha spoke a lot about harmony and reverence, did
chỗ này Đức Phật nói về hòa kính nhiều
n't he?
phải không?
It's the Dharma of love, the Dharma of joy,
là pháp khả ái, là pháp khả lạc khiến
causing affection, respect, service, reverence,
cho ái niệm, khiến cho tôn trọng, khiến
practice, and harmony within the
cho tu tập, khiến cho hòa thuận được gia
family, leading to single-mindedness, diligence, and the
môn, được nhất tâm, được tinh cần, chứng
attainment of Nirvana. This part is called
đắc niết bàn. Cái phần này gọi là tự của
our own self. If we have
bản thân mình. Nếu mình có giới như vậy,
such complete precepts and share them with
đầy đủ như vậy, mình chia sẻ cho mọi
others, we will get the result that
người thì mình sẽ được cái kết quả là
we cause others to feel affection. That
mình khiến cho mọi người được ái niệm.
is, whatever we are, others will receive.
Tức là cái gì mình là mọi người sẽ được
Respect and reverence mean learning from others. Then, it
à ái kính, tức là học theo. Thế rồi
leads to respect, so that everyone
khiến cho tôn trọng là mọi người sẽ tôn
respects you, everyone serves you, meaning they
trọng mình, mọi người sẽ phụng sự, tức
listen to you and follow
là sẽ nghe theo mình để làm những cái
your guidance. Then, it leads
việc mà mình hướng dẫn. Thế rồi khiến
to reverence, so that everyone
cho cung kính, khiến cho mọ mọi người
respects you, so that everyone
cung kính mình, khiến cho mọi người tu
practices accordingly, and so that harmony prevails, so that
tập theo rồi khiến cho hòa thuận, khiến
the community is harmonious. And there's
cho đại chúng được hòa thuận. Đó và ở
another meaning here. If
đây còn cái nghĩa này nữa. Nếu trong đại
we all do this together,
chúng chúng ta cùng làm như vậy,
achieve this together, and then
cùng thành tựu như vậy rồi mới đi chia
share it—meaning we don't
sẻ, tức là chúng ta không phải là chưa
share before we've achieved it—we must
thành tựu đã đi chia sẻ mà chúng ta phải
achieve this level of self-cultivation first
thành tựu được giới phần như vậy rồi
. When
chúng ta mới chia sẻ.
we achieve harmony in body, mind, and
Chúng ta thành tựu được thân hòa, ý hòa,
speech, and then share it with others,
khẩu hỏa rồi chúng ta chia sẻ cho mọi
we ourselves will be
chính chúng ta sẽ được mọi người tôn
respected and revered, and we will help the
trọng, ái kính và chúng ta giúp cho đại
community become harmonious. Only then can the entire community
chúng được hòa hợp và tất cả đại chúng
be called harmonious,
chúng ta mới được gọi là hòa hợp, mới
guiding each other. Then the community
được hướng dẫn cho nhau. Thế đại chúng
sees that they are guiding each other;
thấy được hướng dẫn cho nhau rồi đấy.
one person's cultivation guides another,
người này tu thành hướng cho người kia
and the entire community learns and has the same
và đại chúng đều học theo, đều có cái
mindset.  With a mind that practices
tâm như vậy, đều có tâm thực hành thân
harmony of body, mind, and speech, the community
hòa, ý hòa, khẩu hòa. Đấy thì đại chúng
will create mutual affection, love, and
sẽ tác thành tương thân, tương ái, tương
respect for one another, forming a community
kính với nhau thành một hội chúng có khả
capable of guiding each other. Isn't that right, dear fellow
năng mà dẫn dắt nhau. Phải không các quý
practitioners? If this community is like that,
đạo hữu? Nếu hội chúng này là hội chúng
we won't need a teacher anymore. Look
chúng ta không cần thầy nữa rồi. Đây
, the community can help each other.
này, hội chúng có thể giúp đỡ nhau đấy.
In the community, if someone practices
Trong hội chúng thấy có người thực hành
like that, they share it with everyone, and the
được như vậy chia sẻ cho mọi người và
community learns. The community learns
hội chúng học theo. Hội chúng học theo
and then shares
rồi rồi cũng chia sẻ như vậy với những
what they have achieved correctly according to the Dharma and precepts,
gì mình đã thành tựu đúng pháp, đúng
right? Then that community
giới phải không? thì hội chúng đó là hội
won't need a teacher anymore. The community
chúng sẽ không cần thầy nữa đâu. Đấy, tự
will be able to help each other.
hội chúng sẽ độ được cho nhau. Đấy, cái
Our lesson 11 is the lesson that provides all the necessary
bài 11 của chúng ta là cái bài mà đầy đủ
conditions for us to be
những cái pháp duyên để cho mình làm
leaders. And this lesson is about
người dẫn chúng. Và bài này là bài mà
becoming a leader; there is a leader in the community
thành người dẫn chúng, trong chúng có
. Then the whole community can
người dẫn chúng rồi. Rồi cả đại chúng
focus their minds on practicing like this,
cùng hướng tâm tu hành được như thế này
right? With the same mind, the same
phải không? cùng một tâm, cùng một ý
intention, following the practice like this.
thuận theo tu tập như thế này.
Regarding the mind-controlling contemplation, please read about the section on right view.
Tâm chế quán xin đọc về phần kiến ạ.
Right view. If there is an understanding from a master...
Chánh kiến. Nếu có kiến giải của bậc
Saints possess a transcendent understanding, that is, an
thánh có sự xuất yếu, tức là có sự thành
achievement.
tựu đấy.
There is clear insight, profound understanding leading to the true
Có sự thấy rõ, có sự thấu triệt đưa đến
cessation of suffering. With
sự chân chánh diệt khổ. với kiết phần
such a foundation, we remember what we
như vậy. Ở chỗ này chúng ta nhớ là bài
shared in the previous lesson, "Mind-Controlled Contemplation."
trước Tâm Chế Hàn Quán đã chia sẻ đấy.
That is, when we have this transcendent understanding
Tức là khi chúng ta có cái sự xuất yếu
of right view, we see clearly,
về chánh kiến thì chúng ta thấy rõ,
we understand, and we can
chúng ta thấu triệt được và chúng ta có
eliminate suffering from each of
diệt khổ được từ ngay từng tâm niệm của
our thoughts. With such a foundation, that
chúng ta. Đó với kiết phần như vậy, tức
is, with each aspect we achieve,
là với từng phần mà chúng ta thành tựu
we share it with our fellow
như vậy thì cùng chia sẻ với vị đồng
practitioners. That Dharma is a Dharma of encouragement, a
phạm hạnh. Pháp đó là pháp ủy nạo, là
Dharma of love and joy,
pháp khả ái, pháp khả lạc khiến cho ái
causing affection, respect,
niệm, khiến cho tôn trọng, khiến cho
service, reverence,
phụng sự, khiến cho cung kính, khiến cho
practice, and harmony. So, if
tu tập, khiến cho hòa hợp. Đấy, nếu ở
within the community there is someone who guides in
trong chúng mà có người hướng dẫn như
this way, causing the community to achieve this, then that
vậy mà khiến cho đại chúng được như vậy,
is called a
đại chúng được như vậy thì được gọi là
monk, that community reaches one-pointedness of
sa môn, hội chúng đó được đi đến nhất
mind, diligence, and the attainment of
tâm, được sự tinh cần, được sự chứng đắc
Nirvana. Here, the mind of the divine contemplation also
niết bàn. Ở đây tâm chúa thần quán cũng
shares, and can be within the community.
chia sẻ, có thể ở trong chúng của chúng
We have people who are like that, but the general
ta có người được như vậy, nhưng đại
public doesn't respect them. Is
chúng ta không tôn trọng người đó. Có
n't that right? They don't respect them, they don't cherish them, they
không? không tôn trọng người đó, không
don't serve them, they do
ái niệm, không phụng sự, không cung
n't show reverence, they don't practice according to their teachings, they don't get
kính, không chịu tu tập theo, không hòa
along with them. The mind recalls a
thuận với người đó. Tâm chú quán nhớ một
story
câu chuyện
from the time of the Buddha: there was a person who
thời Đức Phật ấy, có một vị này chứng
attained Arhatship,
đắc A La Hán,
and then became a leader of the community.
xong rồi vị này làm quản chúng. Thế
However, within that community, there were ordinary
nhưng mà trong cái hội chúng đó có những
monks who were envious and formed a
vị tỳ kheo phàm phu đố kỵ tạo thành hội
group that refused to obey and
nhóm không chịu tuân theo rồi chống đối
opposed that person. They pointed out his faults and
chống đối cái vị đó thế rồi chỉ ra lỗi
reported them to the Buddha. The
của vị đó xống bạch lên Đức Thế Tôn xong
Buddha then said, "Do you know
Đức Thế Tôn mới nói là các ông biết
the name of Tâm Chí Hò Quán? Have you forgotten?
tên Tâm Chí Hò Quán quên rồi là ai không
That is the
đó là vị thượng
supreme being, the one who attained Arhatship." Therefore, even
Tức là vị đã chứng đắc A La Hán. Thế cho
if there is someone in the community who practices very
nên trong hội chúng có người tu tập rất
well, the community still won't
là tốt rồi nhưng mà hội chúng cũng không
listen to them.
nghe theo đâu.
This passage is found in the
Cái bài này Tâm Chế Quán đọc ở trong
book "A Life, a Sun and Moon." It's
tập một cuộc đời một vầng nhật nguyệt.
also in the sutras
Thế và ở trong kinh cũng có
. So here, we must remember
đó. Thế cho nên ở đây chúng ta phải nhớ
that we must have such a person
là chúng ta phải được có một người như
. But what must the community be like?  We must know
vậy. Nhưng hội chúng phải gì? Phải biết
how to follow, how to obey until
nương theo, phải biết vâng theo đến bao
the form of the assembly is formed.
giờ cho tướng của hội chúng tạo thành
It is formed by
gì? Tạo thành
loving-kindness. It is formed by a great assembly with loving-kindness
ái niệm. tạo thành đại chúng có sự ái
towards each other regarding the thought of
niệm với nhau về cái niệm của
transcendental understanding, the thought
kiến xuất thế đó, cái niệm của giới
of perfected precepts,
thành tựu đó, cái niệm của thân hòa đó,
the thought of harmonious body, harmonious speech,
cái niệm của khẩu hòa đó, cái niệm của ý
harmonious mind. We respect it, don't we?
hòa đó, chúng ta tôn trọng phải không?
We respect it, we
Chúng tôi tôn trọng, chúng ta
serve it, we revere it, we
phụng sự, chúng ta cung kính, chúng ta
practice it together, and the form of the great assembly
tu tập theo chúng và tướng của đại chúng
is harmonious with each other. That's
là hỏa thuận với nhau. Đấy, hội chúng
how the assembly is. This assembly will achieve
như vậy đấy. Hội chúng này sẽ được sự
single-mindedness, diligence, and will
nhất tâm, được sự tinh cần và sẽ chứng
attain nirvana. This assembly will lead to
đắc niết bàn. Hội chúng này sẽ đưa đến
that point. (Contemplation in mind, please continue reading.)
được chỗ đó. Tâm chứa quán xin đọc tiếp.
Ananda, I have just spoken of six comforting practices, that is why
Này A Nan, ta vừa nói sáu pháp ủy lạo,
I am explaining them. Ananda, if
vì vậy mà ta giảng giải. Này A Nan, nếu
you completely sever the six roots of
các thầy đối với sáu gốc dễ của đấu
conflict and the seven
tranh mà đoạn tuyệt hoàn toàn và với bảy
methods for ending conflict that we have
pháp chấm dứt đấu tranh này chúng ta đã
learned in previous cycles, you will
học ở các cái chu kỳ trước rồi nhé. Chấm
end that conflict and disharmony. (Contemplation in the sixth cycle,
dứt sự tranh chấp bất hòa đó. Ở chu kỳ
please continue reading.)
tâm chến quán xin đọc tiếp.
When in  "When the monks start fighting, they should
Khi trong tăng chúng khởi nên đấu tranh
put an end to it with the law, ending the
thì chấm dứt bằng luật, chấm dứt đấu
conflict like discarding a rag, and then
tranh như quăng bỏ rẻ rách rồi lại thực
practicing the six precepts of consolation. Thus, Ananda,
hành sáu pháp ủy lạo. Ấy này A Nan, như
after my passing, the monks will live
vậy sau khi ta diệt độ, các thầy sống
together in harmony, joyfully, without
cộng đồng hòa hợp, hoan hỉ không tranh
conflict, united in one mind,
chấp, cùng đồng nhất trong một tâm, cùng
united in one doctrine, harmonious
đồng nhất trong một giáo pháp, hòa hợp
like water and milk, traveling peacefully as they did when
như nước với sữa, an lạc du hành như lúc
I was alive."
ta còn tại thế."
This statement means that the Buddha affirmed that if
Câu này tức là Đức Phật khẳng định nếu
these six practices are followed, then the
với sáu pháp này thực hành được thì
Buddha himself does not need to be present.  That means you
không cần phải Đức Thế Tôn có mặt. Tức
don't need a teacher, just like the mind-control meditation technique I
là không cần thầy giống như tâm chế quán
just shared.  That means the congregation will be
vừa chia sẻ đấy. Tức là hội chúng đó sẽ
able to help each other, without needing a teacher.
tự độ được cho nhau, không cần có thầy.
Therefore, when we recognize that
Thế cho nên chúng ta nhận biết khi nào
our community no longer needs a
trong hội chúng của chúng ta không cần
teacher, and that our community can
thầy nữa, hội chúng của chúng ta
save each other, we
tự độ được cho nhau thì lúc đó chúng ta
must see within ourselves someone who
phải thấy ở trong chúng ta có người thực
practices compassion and harmony in mind and body, speech and thought, who observes
hành được tâm thân từ hòa, khẩu từ hòa,
precepts and
ý từ hòa,
has right view, and who
có giới, có chánh kiến và người đó
shows signs that inspire the community to
có dấu hiệu đưa đến cho đại chúng
love and follow their example, right?  The
ái niệm tức là học theo phải không? được
benefits gained lead to public respect,
lợi ích khiến cho đại chúng tôn trọng,
public service,
khiến cho đại chúng phụng sự, tức là làm
fulfilling duties,
các việc bổn phận sự, khiến cho đại
public reverence, public
chúng cung kính, khiến cho đại chúng tu
practice, and public harmony.
tập, khiến cho đại chúng được thuận hòa.
So,
Đó,
if we have people like that among them,
khi ở trong chúng có người như vậy thì
do we have someone we can learn from?  To follow that person's example, one must cultivate loving-
theo chưa? Học theo người đó phải tu tâm
kindness and perceive loving-kindness as if looking into a
từ với nhìn tâm từ như nhìn vào trong
mirror.  What kind of mindset must that person have to commit such a heinous act
gương. Người đó phải tu phạm hại, phải
?  Being kind and helping others helps
có tâm gì? Nhân ái, giúp đỡ mọi người để
them progress in what way?  Further studies.  That person
mọi người tiến gì? Tiến tu. Người đó
must achieve success,
phải thành tựu,
cultivate fundamental virtues, and then
thành tựu được những cái đức cơ bản rồi
want to share them with others.  We need to
muốn chia sẻ cho người khác. Mình phải
set an example, not just share our knowledge
làm gương chứ không phải chia sẻ bằng
verbally.  Therefore, when we synthesize
miệng ạ. Đó cho nên chúng ta tổng hợp
all that knowledge, we
các kiến thức đó vào thì chúng ta nhận
realize that within our congregation,
thấy rằng trong hội chúng của chúng ta,
we recognize whether we have already helped each other to save one
chúng ta nhận biết rằng đã tự độ cho
another.  Are we truly destined to be
nhau được chưa? Đã đủ điều kiện đủ duyên
together without needing a teacher?  But what
độ cho nhau mà không cần thầy không? Còn
if we recognize that
nếu như chúng ta nhận diện thấy rằng
within our congregation there is still
trong hội chúng của chúng ta còn sự
conflict, discord, and
tranh đấu, còn sự bất hòa,
discussions that do not lead to purity
sự bàn bạc không đưa đến phạm hạnh
?  Does it not lead to morality,
phải không? Không đưa đến giới, không
to the attainment of right view,
đưa đến chánh kiến thành tựu,
to harmony,
không đưa đến sự hòa thuận, không đưa
to single-mindedness, and to the
đến sự nhất tâm, không đưa đến cho đại
diligent practice of the masses?   If we
chúng sự tinh tấn tu tập phải không?
cannot bring harmony to the masses,
Không đưa đến cho đại chúng hòa hợp,
if we cannot bring mutual respect to the masses
không đưa đến cho đại chúng cung kính
, if we cannot bring mutual reverence to the masses,
lẫn nhau, không đưa đến cho đại chúng sự
then we need a
tôn trọng lẫn nhau thì chúng ta cần phải
guiding teacher.  Our congregation is
có thầy dẫn được. Hội chúng của chúng ta
not yet able to lead one another.  Right
chưa tự mà dẫn dắt nhau được. Phải
?  Not yet like the assembly that the
không? Chưa được như hội chúng mà Đức
Buddha taught, these six principles
Phật dạy là sáu pháp này
must be remembered and contemplated as
là phải nhớ, phải nghĩ pháp này là pháp
lovely principles, principles worthy of remembrance, leading to
khả ái, pháp khả niệm
loving-kindness, respect, service, reverence,
khiến cho ái niệm, khiến cho tôn trọng,
practice,
khiến cho tu tập, khiến cho được hòa
harmony, becoming a monk, achieving single-mindedness, and diligently
thuận, được là sa môn, được sự nhất tâm,
attaining the state of liberation.
được sự tinh cần chứng đắc lước bàn.
These six practices of cultivating mindfulness are the six
Đấy, sáu cái pháp ỷ não này tức là sáu
practices of harmony and respect. Seriously practicing these
pháp hòa kính ấy, thực hành nghiêm túc
six practices of harmony and respect will cause the assembly
sáu pháp hỏa kính sẽ khiến cho trong hội
to exhibit such diligent conduct,
chúng sẽ có những cái tướng tinh tấn như
and this will result in the attainment of
vậy và nó sẽ được kết quả là đắc niết
Nirvana.  So, doing it this way leads to diligence, and
bàn. Đấy, làm thế này khiến cho tinh tấn
these things and results
thế này khiến cho các thứ này và kết quả
are attained.  Do we see the Buddha
được đắc đết bàn. Chúng ta thấy Đức Phật
teaching us in a sequential manner?  Doing
dạy chúng ta tuần tự hay không? Làm thế
this leads to this kind of diligence, because
này khiến cho tinh tấn thế này, vì tinh
this kind of diligence will lead to that.  Very good.
tấn thế này sẽ được thế kia. Rất hay. Ở
We learned a lot here, did
đây chúng ta học được rất nhiều phải
n't we, friends?  I learned a lot.
không có đợi hữu? Học được rất nhiều.
So, through this article, we will gain a
Thế thì qua bài này chúng ta sẽ nhận
deeper understanding of ourselves.  How has our own practice progressed in relation to the
diện thêm về chúng ta. Chúng ta đối với
general public?
đại chúng
Have we been able to guide them in their practice?  And can I set an
chưa phải không? Và mình có thể làm
example for the public and help
gương cho đại chúng và khiến cho đại
them benefit in the same way?
chúng này được cái lợi ích như vậy chưa?
Each and every one of us is like that.  Has
Mỗi mỗi người chúng ta đều như vậy. Thế
our congregation reached
rồi hội chúng của chúng ta đã được thế
this point yet?  If I can't do it,
này chưa? Nếu mình không làm được thì có
who else can?  For has our congregation ever
ai làm được? Vì hội chúng chúng ta đã
been like this before?  If our community
được như thế này chưa? Nếu hội chúng ta
becomes like this, then
được như thế này rồi thì chính hội chúng
we ourselves will help each other, without
của chúng ta chúng ta sẽ độ nhau, không
needing to look outside,
cần phải đi tìm bên ngoài nữa phải
right?  If our congregation,
không? Nếu hội chúng chúng ta, người dẫn
our guide, our teacher,
đường cho chúng ta, người thầy chúng ta
is like this and is doing this for us,
được thế này và đang làm cho chúng ta
then we no longer need to seek a teacher
thế này thì chúng ta không đi tìm thầy
outside.  If our community of practitioners
bên ngoài nữa. Nếu hội chúng tu tập của
could be like this, not needing a teacher,
chúng ta được như thế này không cần thầy
not even a teacher we rely on like an
không chính cả thầy mình đang nương
image, then
tượng cũng không cần nữa thì chúng ta có
we could practice and achieve enlightenment within that community
thể ở trong hội chúng đó chúng ta tu mà
.  There's no need to ask the teacher,
thành tựu. Không cần phải bạch thầy,
no need to inquire.  Practice diligently and you will attain enlightenment.
không cần phải hỏi thầy. Tu rồi đắc.
Every teacher likes that, right?   The
Thầy nào chả thích như thế phải không?
Lao teacher preferred to teach in small groups,
Thầy Lào chả thích là dạy cho từng nhóm
and he preferred that each group achieve success.
từng nhóm và nhóm đó được thành tựu.
It's as if the Heart of the Lord is
Giống như là Tâm Chúa Hàn Quán đang
guiding the Buddhist congregations.
hướng dẫn các đạo tràng. Tâm chế hồn
The desire is for all Dharma centers to
quán mong muốn rằng các đạo tràng thực
fully achieve the six harmonies, so that there is no need to
hành được lục hòa đầy đủ, không cần phải
ask about the practice of controlling the soul anymore.  That's something you've been
hỏi tâm chế hồn quán nữa. Cái đấy là
hoping for, isn't it?  The teacher is the same way
mong lắm chứ phải không? Thì thầy cũng
.  My guide,
như vậy thôi. Người dẫn đường cho mình,
my master,
sư phụ của mình, người dẫn đường cho
my mentor, also wishes the same.  It is also our
mình cũng mong muốn như vậy. Cũng mong
wish that this community of monks, and
muốn cho hội chúng tu tỳ kheo này, hội
that community of monks, will also have
chúng tỳ kheo kia cũng sẽ có được một
their own community.
cái hội chúng tự mình.
Can we guide each other in our practice without a
có thể bảo ban nhau tu tập không cần
teacher anymore? The teacher has to go teach other groups,
thầy nữa, thầy còn phải đi dạy nhóm khác
right?  Everyone wants that.
phải không? Ai cũng mong muốn như thế.
Any teacher would want that.  Everyone
Bất cứ ai làm thầy cũng muốn như thế. Ai
wants to win, right?  It's the same with my
cũng muốn trò mình đắc phải không? Với
master.  The master also wants us
sư phụ cũng thế. Sư phụ cũng muốn chúng
Buddhists to be harmonious, so that we can all help
ta hòa hợp Phật tử chúng ta này tự bảo
each other with our duties and practice
nhau làm các việc bổn phận sự và tu tập
outside the temple.  Master, what do you like about coming
ở ngoài chùa chứ. Sư phụ có thích gì
here all day to settle our arguments
suốt ngày ra đây giải quyết chúng ta cãi
?  The struggle is irreconcilable.  The master
nhau? Đấu tranh không hòa hợp. Sư phụ
also wants to have someone among us who can practice
cũng muốn ở trong chúng có người tu tập
and guide the rest of the community,
được để hướng dẫn cho đại chúng chứ phải
right?  The master also wants it that way and wants the
không? Sư phụ cũng muốn như thế và muốn
congregation to encourage each other to practice.   Then, after the
hội chúng bảo nhau mà tu chứ.
master teaches us, we share our knowledge with
Rồi sư phụ dạy rồi chúng ta chia sẻ với
each other so that we can practice, right?  Because he
nhau để mà tu chứ phải không? Vì sư phụ
is our master, isn't he?
là sư phụ chúng ta mà phải không? Giống
Like the Buddha.  The Buddha also said, "Since I am
như Đức Phật. Đức Phật cũng nói là ta
not here, you can continue as you wish
không có ở đây thì các ông cứ thế mà
."  The master also said, "The monks go
làm. Thế sư phụ cũng bảo thế các thầy
into the forest to practice asceticism, and then you should follow whatever the
vào rừng tu rồi các con cứ cái gì mà sư
master has taught you and tell each other to do."  So, do
phụ đã dạy rồi bảo nhau mà làm. Thế
we see that our master's example
chúng ta thấy là gương của sư phụ chúng
follows that of the Buddha?  That's right, is
ta có theo Đức Phật không? Theo chứ phải
n't it, fellow practitioners?  That's what they taught us
không các quý đạo hữu? dạy chúng ta như
.  Therefore, through this lesson, we must
vậy. Cho nên qua bài này chúng ta phải
realize that if we need a
nhận biết nếu chúng ta có cái gì cần
teacher, we still need one. If
thầy chúng ta vẫn phải cần thầy chứ nếu
we feel that we ourselves are not yet ready, that
chúng ta thấy bản thân mình chưa được,
our community is not yet able to teach us, and
hội chúng của mình chưa dạy mình được mà
we do not have a teacher to rely on,
chúng ta lại không có thầy nương tựa
we know that we will not attain
chúng ta biết là chúng ta không đắc được
nirvana, we will not be diligent, and
niết bàn, chúng ta sẽ không tinh tấn,
we will not be able to focus our minds,
chúng ta sẽ không nhất tâm được phải
right?  If we ourselves have not yet accomplished
không? tự thân mình chưa làm được sáu
these six practices of self-cultivation, if none of us have yet
pháp ủy não này trong chúng ta chưa ai
accomplished these six practices of self-cultivation, if
làm được sáu pháp ủy não này trong chúng
we have not yet
ta chưa có được những sự ái niệm về về
attained the loving-kindness of these six practices, if we have
ủy nạo này chưa khiến cho được tôn trọng
not yet earned respect, served, revered, cultivated, or
chưa khiến cho được phục sự chưa khiến
harmonized, then
tu tập chưa khiến cho hòa thuận thì
we know that no one in this assembly has yet achieved
chúng ta biết là cái hội chúng này chưa
single-mindedness, diligence
mình được nhất tâm, được tinh tấn và
, and the attainment of liberation.  So it is with
được đắc bàn, được đắc giải thoát. Thì
us.  Wouldn't it be wonderful if we could
chúng ta cũng vậy. Nếu chúng ta thấy
achieve that in our community
trong đạo tràng của chúng ta mà làm được
?
như vậy rồi thì tốt quá phải không?
So, the monastic community keeps seeking guidance for practice, but
Thì đạo tràng cứ tìm xuống để tu nhưng
we find that they
chúng ta lại thấy rằng là đạo tràng lại
only teach us things that, upon
chỉ dạy cho chúng ta những cái mà khi
realizing it, are wrong and have already disrupted the principles of
chúng ta phát hiện đã sai mất pháp lục
harmony.  That's all wrong.  The above is
hòa rồi. Sai hết rồi. Bên trên là tự bảo
just mutual agreement; there's no need to ask for opinions anymore.  That means just
nhau thôi, chẳng cần phải hỏi ý nữa. Tức
stating what you know.
là tự bảo ra những gì mình biết thôi.
If the leadership of the Buddhist community has conflicts, they should
Ban lãnh đạo đạo tràng thì mâu thuẫn thì
resolve them themselves.  There's no need to
cứ tự giải quyết thôi. Chẳng cần phải
follow the club's rules anymore.  And if we keep coming up with things on our own
theo quy định của câu lạc bộ nữa. Rồi có
and telling each other what to do,
việc gì còn tự nghĩ ra mà bảo nhau nữa
then we know that this group
thì chúng ta biết là cái hội chúng này
won't lead us to any benefit; instead, it
không đưa chúng ta đến lợi ích mà hội
will be like the group of nuns who are
chúng đấy sẽ giống hội chúng của ni kiền
devout Buddhists, right?  There's no benefit to be gained
thân tử phải không? Không có đến lợi ích
.  Therefore, in our practice, we
nhá. Thế cho nên chúng ta tu học chúng
must attain clear enlightenment and contemplate the Lord's mind. I
ta phải giác ngộ thật rõ và tâm chúa hn
hope that during meditation,
quán mong rằng trong lúc thiền quán
we will deeply contemplate this issue, and that
chúng ta sẽ tư duy sâu sắc vấn đề này và
this year's practice program
cái chương trình tu của năm nay chúng ta
can become a Dharma lesson for the entire
có thể trở thành bài pháp cho cả đạo
congregation. After completing the three-
tràng sau khi tu chương trình theo 3
month program, we can
tháng ăn cứ kết thúc chúng ta có thể
initiate chanting and listening to Dharma teachings together
phát động cùng tụng kinh và nghe pháp
to help us understand, because the Lord's mind also
để cho chúng ta hiểu bởi vì tâm Chúa còn
speaks, but only in general terms.  Each of
có nói chỉ là nói chung thôi. Còn mỗi
us has
người mỗi người chúng ta có một cái
our own unique karma.  Therefore,
nghiệp riêng biệt của chúng ta. Cho nên
we align ourselves with the Dharma we
chúng ta khế hợp vào với pháp chúng ta
discover and we correct ourselves.
phát hiện ra và chúng ta chỉnh sửa mình.
Teacher, do you see?  That's how we
Thầy chúng thấy không? Thế chúng ta mới
can make progress.  That is the final point
có thể tiến bộ được nha. Ấy phần cuối
the Buddha affirmed.   "
cùng Đức Phật khẳng định.
Ananda, after my passing, you will all
Này A Nan, như vậy sau khi ta diệt độ
live together in harmony, joy, and peace
các thầy sống cộng đồng, hòa hợp, hoan
, without conflict, united
hỉ, không tranh chấp, cùng đồng nhất
in mind, united in the same
trong một tâm, cùng đồng nhất trong một
Dharma, in perfect harmony like water and milk,
giáo pháp, hòa hợp như nước với sữa, an
traveling peacefully as you did when I was alive."
lạc du hành như lúc ta còn tại thế.
Let us remember that we should all share the
Chúng ta nhớ là chúng ta nên cùng với
same aspiration for
nhau một tâm là mong muốn mình được giải
liberation.  Together we share one principle: the practice of
thoát. Cùng với nhau một pháp đó là pháp
offering comfort and support.  These are the six principles of harmony and respect, also known
ủy lạo. Tức là sáu pháp hòa kính hay gọi
as the six principles of harmony.  So, when we practice and
là pháp lục hòa. Đấy, chúng ta tu tập
harmonize like water and milk,
rồi, chúng ta hòa hợp như nước với sữa
we will travel in peace.  That means, whether we
thì chúng ta sẽ an lạc du hành. Tức là
go to this place or that place, we will all experience
đến chỗ này hay đến chỗ kia chúng ta đều
peace and tranquility, just like in the time of the Buddha.  Meanwhile, the
an lạc như thời Đức Phật. Còn tại thế vậ
venerable Ananda and the novice monk Chuna, after
tôn giả A Nan và Sa di Châu Na sau khi
hearing the Buddha's teachings, joyfully bowed and followed them
nghe Đức Phật dạy xong hoan hỉ đành lễ
.  Our sermon ends
phụng hành. Đó bài kinh của chúng ta kết
here.  When we hear something like that, we
ở đây. Đó chúng ta nghe chúng ta còn
rejoice and want to follow it.  But perhaps
hoan hỉ và muốn phụng hành. Nhưng có lẽ
Ananda and novice monk Chaśra will
là ngài A Nan và Sa Di Châu La sẽ thực
practice diligently.  As for us, we're listening in the hope
hành tinh tấn. Còn chúng ta nghe cứ gọi
of finding a partner.  They don't even know how
là nghe để kết duyên đã. còn không biết
far they can go in practicing it, let alone striving
là phụng hành được tới đâu chứ chưa nói
for it.  To practice diligent faith,
đến sự tinh tấn. Muốn thực hành được tin
we must listen to these sutras on harmony and understanding repeatedly,
hòa này chúng ta phải nghe đi nghe lại,
listening to practice, remembering, and
nghe để thực hành và nghe để nhớ để thẩm
internalizing them, so that in all circumstances we
thấu, để trong mọi nhân duyên chúng ta
remember and practice the Dharma.  Because the
đều nhớ pháp và thực hành. Vì trong cái
Buddha's teachings on harmony
cái cái lời dạy về nục hòa của Đức Phật
teach us to adapt to all circumstances.  All things happen by chance
là dạy chúng ta ở mọi nhân duyên. Mọi
.  Therefore, we must
nhân duyên. Thế cho nên là chúng ta phải
remember this very carefully so that in all our circumstances
nhớ thật kỹ thì trong mọi nhân duyên của
we will know how to apply it in
chúng ta chúng ta mới biết cách áp dụng
practice.  Let's move on
thực hành nha. Tâm chế quán xin chuyển
to the meditation topics.  The first topic
sang các đề mục quán. Đề mục thứ nhất
before knowing about Buddhism.
trước khi biết đến Phật pháp. Sự quán
This observation also helps to understand the karmic habits from
sát này cũng để biết được tập nghiệp
past lives and the new karmic patterns of this life.
kiếp trước và huân tập mới của kiếp này.
We reflect on the congregation we have been a part
Chúng ta tư duy về hội chúng mà mình đã
of.
tham gia.
Did that congregation engage in debates and compete to show off their superiority?
hiện hơn người không?
Did that congregation speak with the intention of belittling those who were honoring them?
thấp người tôn vinh mình không?
Did that congregation speak for their own pleasure, disregarding the
có vì sự thỏa thích mà nói và không để ý
safety of the congregation?
đến sự an nguy của hội chúng hay không?
Peace and danger refer to harmony and
An nguy tức là sự hòa hợp và bất hòa
disharmony.  So, in that audience, do people
nhá. Đấy, hội chúng đó thì mọi người có
speak for their own pleasure?
vì sự thỏa thích mà nói không?
When speaking, do you consider the safety of the
Khi nói thì có để ý đến sự an nguy của
audience?  And
hội chúng hay không? Còn cái hội chúng
that harmonious congregation is one where, when someone
hòa hợp ấy là cái hội chúng mà khi người
speaks, they are afraid of affecting the
nói người ta sợ làm cho ảnh hưởng đến
crowd, afraid of causing unrest among them
đại chúng, sợ làm cho đại chúng sẽ bất
.  So, the
ổn. Đó,
second point is that since becoming aware of the
đề mục thứ hai là từ khi biết đến Phật
Buddha's teachings, the first idea in this topic
pháp trong đề mục này thì ý thứ nhất đó
is
là
recognizing that our community in the
nhận diện hội chúng của mình trong hiện
present moment has reduced its workload.
tại đã bớt đi việc làm.
Is that what you said and thought?  Does
lời nói ý nghĩ như trên chưa? Tức đ hội
this mean that our current congregation has shrunk compared to
chúng của chúng ta này có bớt đi so với
the congregation we were a part of
cái hội chúng mà chúng ta đã từng tham
before we came to know
gia trước khi chúng ta biết đến Phật
Buddhism?   The
pháp hay chưa?
next point,
Ý tiếp theo
and within that next point, there are
thì trong cái ý tiếp theo này nó có rất
many smaller points, is
là nhiều ý nhỏ bên trong đó là
whether our congregation has already addressed the following issues?   Have
điều như sau chưa?
our congregations helped each other
Hội chúng của mình đã làm cho nhau tăng
grow in thought, word, and deed, so that we may all
trưởng ý nghĩ, lời nói, việc làm khiến
cherish one another?  So,
cho hội chúng quý mến nhau chưa? Đấy,
our community is practicing together, for example,
hội chúng của chúng ta đang tu ví dụ như
our Dharma center, our group, our
đạo tràng, hội nhóm của chúng ta đấy, tổ
organization, and our club.  Have
nhá và câu lạc bộ của chúng ta. Hội
our congregations helped each other
chúng của mình đã làm cho nhau tăng
grow in thought, word, and deed, leading
trưởng ý nghĩ, lời nói, việc làm khiến
to mutual respect?
cho hội chúng tôn trọng nhau chưa?
Next, has our congregation helped
Ý tiếp, hội chúng của mình đã làm cho
each other grow in thought, word, and
nhau tăng trưởng ý nghĩ, lời nói, việc
deed, enabling the congregation to serve?
làm khiến cho hội chúng phụng sự chưa?
In this aspect, we've also
Cái phần này thì chúng ta cũng tăng
significantly increased our service, have
trưởng cái phần phụng sự lên rất nhiều
n't we?  Serving the Three Jewels, serving one
đấy phải không? Phụng sự Tam Bảo, phụng
another, serving all sentient beings.
sự nhau, phụng sự chúng sinh.
See, everyone?  We just need to
Đấy, đại chúng thấy không? Đó chúng ta
observe.  This is the general view
cứ quán sát thôi. Đây là cái nhìn chung
of the mind containing the contemplative stone.  There are still individual meditation
của tâm chứa hòn quán. Còn còn từng đạo
centers, you know.  Have our congregations helped
tràng một nha. Hội chúng của mình đã làm
each other grow in thought, word, and
cho nhau tăng trưởng ý nghĩ, lời nói,
deed, so that the congregation may be
việc làm khiến cho hội chúng được cung
respected?
kính chưa?
That means showing respect to one another and being
Tức là được cung kính lẫn nhau và được
respected by outsiders
người ngoài người ta cung kính hội chúng
, and having one's congregation be valued by
của mình, được người ta tôn trọng đại
others.  Has our congregation
chúng của mình. Hội chúng của mình đã
helped each other grow in thought,
làm cho nhau tăng trưởng ý nghĩ, lời
word, and deed, thus fostering harmony within the congregation
nói, việc làm khiến cho hội chúng hòa
?  In other words, our congregation
thuận chưa? Tức là hội chúng của mình có
carries each other's weight, one person carrying the weight of
tự xách tấn nhau, người nọ xách tấn cho
another, which helps us to grow in
người kia khiến cho chúng ta tăng trưởng
thought, speech, and
ý nghĩ, tăng trưởng lời nói, tăng trưởng
deeds.  Do those thoughts, words, and
việc làm. Những cái ý nghĩ, lời nói,
actions bring harmony to our congregation
việc làm đó khiến cho hội chúng của mình
?  There, are you guys getting along
được hòa hợp chưa? Đấy, được hòa thuận
now?  Have our congregations helped
chưa nhá. Hội chúng của mình đã làm cho
each other grow in thought, speech, and
nhau tăng trưởng ý nghĩ, lời nói, việc
action, leading to greater practice of the six harmonies and increased diligence
làm khiến cho tu tập lục hòa, tinh tấn
?   The
hơn chưa?
next point of this section is to
Ý tiếp theo của đề mục này đó là
recognize whether the congregation has already
nhận biết hội chúng của mình đã tự độ
guided each other without needing a leader, through
cho nhau không cần người dẫn đường qua
the characteristics of the congregation that
các tướng của hội chúng
are cherished, respected,
được ái niệm khiến cho tôn trọng khiến
served, revered, practiced, and
cho phụng sự khiến cho cung kính khiến
harmonious, so that they may soon
cho tu tập khiến cho hòa thuận để sớm
achieve one-pointedness and diligence.
được sự nhất tâm được sự tinh cần chưa?
This is observing my congregation.  The
Đây là quán sát hội chúng của mình. Ý
final point of this section is to recognize that
cuối cùng của đề mục này là nhận biết
our congregation has not yet been able to save
hội chúng của mình chưa tự độ được cho
each other, and still needs a guide or spiritual teacher
nhau, vẫn cần người dẫn đường thầy tế độ
.  This is how we identify
không. Tức ở đây ta nhận diện hội chúng
our congregation.   Only with
của chúng ta.
such awareness can
Chúng ta có nhận diện như vậy thì chúng
we recognize who is helping
ta mới nhận biết rằng người nào làm cho
us. If our community
chúng ta nếu như hội chúng của chúng ta
has already helped each other to attain enlightenment, then
mà đã tự độ được cho nhau rồi thì chúng
we will be diligent, we will be harmonious with
ta sẽ tinh tấn, chúng ta sẽ hòa hợp với
each other in our practice.  And if
nhau để mà tu tập. Thế còn nếu như hội
our congregation still needs a teacher to guide and
chúng của chúng ta mà vẫn cần người thầy
lead us, then we must
tế độ, người thầy dẫn đường thì chúng ta
identify anyone who harbors a divisive attitude towards us and the
xem người nào có tâm ly gián mình với
teacher, or towards the congregation and the teacher.
thầy, ly gián hội chúng với thầy, chúng
We must remove them from
ta phải loại họ ra khỏi cái cái cái tâm
our relationship with that person.  They are sowing
kết giao của mình với người đó. Họ ly
discord among their own congregation, yet they have not yet achieved self-salvation.
gián hội chúng của mình chưa tự độ được.
I need a teacher, someone to guide me.
Mình phải cần thầy, cần người dẫn đường.
Yet they are acting to sow discord between me and the
Thế mà họ lại có hành động ly gián mình,
congregation, separating us from the teacher. Who do we know
ly gián hội chúng với thầy thì ta biết
that person must be?
cái người đó sẽ là người gì? Phá hòa hợp
That person will disrupt harmony and harm the community,
và cái người đấy sẽ ác hại hội chúng
causing them to fall into depravity and be unable to practice spiritual cultivation
khiến cho hội chúng sa đọa không tu
.  Do you find the knowledge in
được. Đó chúng ta thấy cái kiến thức bài
this lesson interesting?  That's great.  All the songs are
này hay không? Rất là hay. Bài nào cũng
great.  Lesson 11 focused on
rất là hay. Kiến thức bài 11 là nhận
self-awareness, while Lesson 12 focuses on
biết về mình và kiến thức bài 12 này là
understanding the congregation and determining
nhận biết về hội chúng và cho mình cái
how to interact with it.  Right
cách hành xử với hội chúng đó. Phải
?  Recognize the situation clearly and determine how to
không? Nhận biết rõ và cho mình cái cách
behave.   The
hành xử.
third meditation topic moves on to the section on repentance and
Đề mục quán thứ ba sang phần sám hối và
making vows.  Repenting for the karmic actions of
phát nguyện. Sám hối các nghiệp trên
body, speech, and mind that caused the congregation to
thân khẩu ý khiến cho hội chúng không ái
lack affection, respect,
không tôn trọng,
service, and
khiến cho hội chúng không phụng sự,
reverence.   This
khiến cho hội chúng không cung kính.
prevents the congregation from practicing, and causes the
khiến cho hội chúng không tu tập, khiến
congregation to lack harmony.  Make a
cho hội chúng không hòa hợp. Phát
vow.  May I from now on diligently practice the
nguyện. Nguyện từ nay tinh tấn thực hành
six principles of harmony so that the assembly may be
pháp lục hòa khiến cho hội chúng được ái
cherished, respected, served, revered, cultivated, and
niệm, khiến cho hội chúng được tôn
harmonious, so that the assembly may
cho hội chúng được hòa thuận, để hội
soon attain single-mindedness and
chúng sớm được sự nhất tâm, được sự tinh
diligently strive towards Nirvana.
cần hướng tới niết bàn.
How could we not wish for things to be
Làm sao chúng ta không nguyện cho chúng
like this, right?  How could
ta như thế này phải không? Làm sao chúng
we not wish for our congregation
ta lại không nguyện cho hội chúng chúng
to be like this?  We pray that
ta được thế này? Chúng ta có nguyện cho
our congregation will be like this.
hội chúng của chúng ta được như thế này.
We aspire to achieve
Chúng ta muốn nguyện cho mình được thế
this, and only then are we diligently practicing the
này, chúng ta mới đang tinh tấn tập tu
six harmonies.  Is this it?  Therefore,
lục hòa. Đây phải không? Thế cho nên
we must make a vow.  If the congregation has not yet
chúng ta phải nguyện. Nếu hội chúng chưa
achieved self-salvation, may it be that the congregation
tự độ được thì nguyện cho hội chúng
firmly relies on enlightened masters to
nương tựa vững chắc vào bậc minh sư dẫn
guide them, so that they may soon
đường để hội chúng sớm được như hội
achieve the same state of harmony, self-salvation, and salvation for others as
chúng thành tựu lục hòa tự độ tha theo
taught by the Buddha, thus benefiting all sentient beings.
lời Đức Phật dạy làm nợi cho chúng sinh.
We all share the same sentiment, do
Chúng ta cũng nguyện như thế chứ phải
n't we?  As our master taught us, we should
không? Như sư phụ dạy chúng ta ấy,
pray that wherever we go, we will meet an
nguyện rằng đi đâu cũng phải gặp được
enlightened master, a teacher who will guide and lead
minh sư, người thầy dẫn đường độ cho
us, right?  Because you know
chúng ta phải không? Vì tự mình biết
you're not capable of doing it yet,
mình chưa thể làm được điều đó mà phải
right?  The fourth topic is gratitude.
không? Đề mục quán thứ tư về tri ân.
We are grateful to the Buddha for his arduous practice for the sake of all sentient beings,
Chi ân Phật đã vì chúng sinh mà khổ tu,
teaching them the method to achieve liberation after
dạy cho chúng sinh phương pháp sau khi
his passing, so that the assembly can encourage one
Ngài diệt độ, hội chúng có thể tự sách
another to practice it.  The
tấn nhau thực hành được giải thoát. Ý
next point is to express gratitude to the master who transmitted the Dharma and
tiếp theo, tri ân sư phụ đã truyền pháp,
created a community where I could
đã tạo dựng nên hội chúng cho mình có
practice the six principles of harmonious
môi trường thực tập pháp lục hòa giải
liberation.
thoát.
Next, I express my gratitude to all the virtuous and knowledgeable friends
Ý tiếp, tri ân các bậc thiện hữu tri
, and to my fellow practitioners who have helped me and
thức, tri ân bạn đồng tu đã giúp mình,
practiced with me in this community, giving me
đã cùng mình tu trong hội chúng này để
the opportunity to refine myself and ultimately achieve single-
mình có cơ hội rèn sửa để đi đến sự nhất
minded liberation in the near future.  Dear
tâm giải thoát trong nay mai. Kính thưa
all,
toàn thể đại chúng,
by this 12th cycle of practice, we have
đến chu kỳ tu số 12 này chúng ta đã có
acquired sufficient knowledge
được đầy đủ các cái kiến thức
to apply,
để cho chúng ta áp dụng,
so that if we persevere, we
khiến cho chúng ta nếu tinh tấn
will attain liberation
thì sẽ được lợi ích giải thoát
within our karmic circumstances.  Being at home allows one to be
trong nhân duyên của mình. Tại gia thì
free from the worries and anxieties of being
giải thoát được các cái phiền não của
at home.  Those who renounce worldly life and become monks or nuns should diligently
người tại gia. Xuất gia thì tinh tấn
practice to attain their aspiration for liberation
thực hành đạt được trí nguyện giải thoát
.  In sequence, right?
của mình. Tuần tự phải không? Những
We all know what we should abandon, what we should do, and what helps us to progress, do
những điều giúp cho ta tinh tấn, chúng
n't we?  The only
ta đều biết được cả phải không? Chỉ có
problem is that we are ordinary beings with
điều là chúng ta là chúng sinh phàm phu
many negative karmic actions, so we need
nhiều ác nghiệp cho nên chúng ta cần
time.  Despite our diligent efforts, it
thời gian. Dù nỗ lực tinh tinh tấn nhưng
takes time for us to reap the
cũng cần thời gian thì chúng ta sẽ được
benefits.  But without the Buddha's teachings,
lợi ích. Nhưng nếu không có pháp của
we would be completely blind.  Without a
Phật thì chúng ta mù tịt rồi. Không có
master's guidance, without the
sư phụ chỉ dạy, không có tâm nguyện bồ
master's aspiration to create
đề của sư phụ mà tạo lập lên hội chúng
this community, we wouldn't have had this opportunity, would we
này thì chúng ta cũng không có cơ hội
?  At most,
nhân duyên phải không? Cùng lắm là chúng
we'll just have to chant some mantra or something.
ta lại tụng chú tụng cái gì đó thôi. Cầu
Just praying for good luck and blessings, right?   You did
may cầu phúc thôi phải không?
n't know how to practice meditation
Chứ không biết để mà tu thiền quán
to enter a state of deep concentration like this, did
để bước vào thiền định như thế này phải
you?
không?
If we don't know the right path to enlightenment, does that
Nếu như chúng ta không biết pháp tu thì
mean we're still committing sins every day
có phải là hàng ngày chúng ta vẫn tạo
?  But if new sins are still being committed,
tội không? Mà tội mới vẫn tạo thì làm
how can the old karma be eliminated?
sao mà có thể nghiệp cũ mà tiêu đi được
How can anything be accomplished?  Because of their dreams, those who
thì thành làm sao được? Vì mơ mà
join the congregation haven't yet learned to respect their teachers, but they're
vào hội chúng thì chưa học kính thầy thì
already learning to be teachers themselves, already demanding to be teachers
đã học làm thầy rồi, đã đòi làm thầy
.  If someone joins the community and doesn't know how to practice, they're already being
rồi. Vào hội chúng chưa biết tu thì đã
guided to become a teacher, right?  I do
hướng dẫn làm thầy rồi phải không? Còn
n't even know how to identify my own audience
không biết nhận diện cả hội chúng của
anymore.  You just think
mình thế nào nữa. Lại cứ tưởng hội chúng
your group is the best, that you can just stay there and practice your faith,
của mình là nhất rồi, cứ ở yên đấy mà tu
right?  No longer needing a master or mentor to
thôi phải không? không không cần thầy tổ
guide them, they don't even have the discerning eye
dẫn đường nữa, thậm chí không có con mắt
to recognize their own master or mentor, let alone a
nhìn thầy tổ của mình thế nào nữa chứ
true guide.
người dẫn đường của mình ra sao.
In these scriptures, we
Ở trong những bài kinh này chúng ta có
can speak of two levels of assembly.  One
thể nói tới hai cấp độ hội chúng. Một
level includes both the teacher and us, while the other
cấp độ là trong đó có cả thầy và một cấp
level is just us, without the teacher,
độ là có chúng ta thôi, không có thầy
right?  Like clubs, there are different levels,
phải không? Như câu lạc bộ thì có cấp độ
including masters, monks, the complete mind of the
là có cả sư phụ, chư tăng, tâm chúa hoàn
Lord, and meditation centers.  There are levels that only
quán và các đạo tràng. Có cấp độ thì chỉ
involve meditative concentration and meditation centers.  If there are
có tâm chú ẩn quán và các đạo tràng. Có
levels, it's all monastic communities; if there are no
cấp độ thì toàn các đạo tràng không có
levels, it's all groups; if there are no levels, it's
cấp độ thì toàn tổ không có cấp độ thì
all just small teams.  Therefore, when we look at
toàn nhóm không. Cho nên chúng ta nhìn
the congregation in any article, we
cái hội chúng trong bài nào chúng ta
must look at it from the large congregation down
phải nhìn xuyên suốt từ hội chúng lớn
to the small congregation, right?   For
đến hội chúng nhỏ phải không?
example, if we call a group that includes
Đó ví dụ như chúng ta gọi hội chúng có
both the master and us a group,
cả sư phụ lẫn chúng ta là một hội chúng
then we understand that the master must be
thì chúng ta thấy là sư phụ phải là
someone who possesses these virtues to guide us,
người có đủ cái đức này dẫn chúng ta
right?
phải không?
So, let's consider this as a congregation,
Thì chúng ta coi như đây là hội chúng
meaning that within us there is someone
tức là trong chúng chúng ta có một người
like that, right?  To guide us, we need
như vậy phải không? Để dẫn chúng ta có
a teacher to guide us.  Although
một vị thầy dẫn chúng ta. Thế tuy rằng
we are not yet in harmony, we have a
chúng ta chưa được hòa hợp nhưng có một
teacher who can bring harmony to guide us, and
vị thầy hòa hợp dẫn chúng ta thì rồi
we will eventually learn from him.  And then
chúng ta sẽ được học theo. Thế rồi lại
there are so many people like that, such a large assembly of monks,
có nhiều người như vậy, có một hội chúng
so
tăng như vậy thì chúng ta thấy là hội
what will happen to our large assembly?
chúng lớn của chúng ta sẽ làm sao? Sẽ
Harmony will only be achieved if we are diligent
hòa hợp chỉ có cái chúng ta tinh cần
.  Is that correct?  And then, in
thôi. Có đúng không? Thế rồi đến cái hội
our small congregation, we are just the same
chúng nhỏ chúng ta thì chúng ta cũng quá
.  Is it in there yet?  If we don't have a
như thế. Trong đấy chưa? Nếu chưa có một
guide, we must rely on something
ai dẫn đường thì chúng ta phải nương tựa
higher.  The Buddhist community cannot accomplish this on its own and
lên trên. Đạo tràng chưa tự làm được
must rely on higher powers.  The club hasn't been able to
phải nương tựa lên trên. câu lạc bộ chưa
do it yet and has to rely on something higher up,
được làm được phải nương tựa lên trên
which means it needs a mentor.
tức là phải có thầy đấy. Chúng ta cứ
We can observe everything, from large congregations to small congregations.  In
chúng ta đều quán sát được mà. Đấy trong
these meditation topics, we are
các cái đề mục quán này chúng ta đều
meditating on everything from large congregations to what kind of congregations?   A
quán từ hội chúng lớn đến hội chúng gì?
small congregation, indeed.  The community comprises four
Hội chúng nhỏ nhá. Hội chúng bao gồm tứ
groups: from the master monks to the
chúng từ trên sư phụ chư tăng rồi đến
club members and then the lay Buddhist congregation.
câu lạc bộ rồi đến đạo tràng Phật tử.
Small congregations are formed by groups, then into organizations,
Hội chúng nhỏ là từng nhóm rồi đến tổ
right?  Come to the temple, come to the club
phải không? Đến đạo tràng đến câu lạc bộ
.  If we keep repeating this process from beginning to end, how will
nha. Chúng ta đầu cuối chúng ta cứ quán
we know
đi quán lại như thế thì chúng ta biết
what our congregation, our small congregation, is?  What is a Buddhist congregation
chúng ta là gì? Hội chúng đạo tràng là
?  What is a club congregation?
gì? Hội chúng câu lạc bộ là gì? Hội
What is the large assembly, from the master downwards?  So
chúng lớn từ sư phụ trở xuống là gì? Thế
when we realize that even the
khi nào chúng ta quán thấy rằng là cái
large assembly, from the master downwards, may
hội chúng lớn từ sư phụ trở xuống ấy mà
not be exactly as the Buddha described, they are still
không được như Đức Phật đang nói thì
on that path, and that is
cũng đang trên con đường đó
good, that is already achieving something.  Because if we are currently
là tốt rồi, là thành tựu rồi. Vì đang mà
practicing everything,
đang thực hành tất cả đang thực hành thì
then we are moving towards it, right everyone?
tức là đang đi đến phải không đại chúng?
But what do we have to worry about?  The master has
Thế mà chúng ta lo gì đâu? Sư phụ đã dạy
already taught us the Buddha's teachings, which means he has taught us right view and precepts.
chúng ta rồi, dạy giới cho chúng ta rồi.
According to the Buddha's teachings, the master
Theo lời Phật dạy rồi sư phụ toàn dạy
only taught Buddhist scriptures, right?  It's all about practicing the
kinh Phật thôi, phải không? Toàn đi vào
Dharma.  The monks in the temple who practice
pháp hành thôi. Chư tăng chùa tu
asceticism cannot deviate from the
hạnh đầu đà là không có không có trệch
Dharma in any way, right?   The
được pháp đi đâu được rồi phải không?
virtuous conduct has been practiced.
Phạm hạnh thực hành rồi. Từ cái tâm phạm
What else could be added from such a pure and virtuous heart?  To increase
hạnh đó thì còn tăng thêm cái gì? tăng
harmony means to eliminate these six harmful effects.  From that,
hòa tức là sáu pháp bị nao này. Từ đó tu
what kind of moral cultivation should one pursue?
tâm nhân gì?
Compassion.
nhân ái.
From there, one can move on to the practice of
Từ đó mà tu đến phần
gathering together, and to the practice of examining one
hội chúng nữa, tu đến phần quán xét nhân
's own karmic connections.  Thus, we will
duyên của mình nữa. Thế là chúng ta sẽ
have a large and very trustworthy congregation
được một hội chúng lớn rất là đáng tin
, one that we can rely on.   Is
cậy, đáng nương tựa.
n't that right, my esteemed friends?  The
Phải không các quý đạo hữu nhá. Thế tâm
Lord of the Heart, along with our esteemed fellow practitioners,
chúa quán cùng với các quý đạo hữu chúng
will diligently practice the six harmonies in
ta sẽ tinh tấn thực hành lục hòa trong
our Chrysanthemum Club for the practice of the six harmonies,
câu lạc bộ cúc hoàng tập tu lục hòa của
following the Buddha's teachings on the six
theo lời Đức Phật dạy về
harmonies, so that we may
các pháp lục hỏa để chúng ta được lợi
all benefit.  Under the
ích nhá. Dưới sự
guidance of the head monk and the other
giáo dưỡng của trên sư phũ cùng chư
monks.  That's how we rely on each
tăng. Đấy chúng ta nương tựa chúng ta
other, how we practice together so that we can benefit
cùng nhau tu tập để được lợi ích cho
ourselves.  As for those who have renounced the world,
chúng ta. Còn đối với người xuất gia thì
of course they must remember and practice the Dharma day and night,
đương nhiên ngày đêm phải nhớ pháp mà
right?  So, we
thực hành rồi phải không? Đấy, chúng ta
have many fellow practitioners who will later
có rất là nhiều những đạo hữu sau này sẽ
become monks or nuns.  We must remember the Dharma and put it into
đi xuất gia. Chúng ta phải nhớ pháp mà
practice.  Living among them without
thực hành. Sống trong chúng mà không
knowing the Dharma of harmony and independence is tantamount to
biết pháp độc hòa, coi như chúng ta
not knowing how to practice, not knowing the path to practice,
không biết tu, không biết đường mà tu,
not knowing how to recognize one's own community, and
không biết nhận diện hội chúng của mình,
not knowing what one is doing within
không biết mình làm gì trong cái hội
this community.  And who in
chúng này của mình. Và ai là người trong
this congregation do I trust?  And
hội chúng này mình tin tưởng. Và người
who among my congregation is capable
nào trong hội chúng của mình mà có thể
of leading me?  It just goes
mà dẫn dắt mình phải không? Lại chỉ quay
back to being the same group as Ni Kien
trở lại giống là hội chúng của Ni Kiền
Than Tu.  They are called people who
Thân Tử thôi. Gọi là người mà trước mặt
respectfully
Đức Thế Tôn thì cung kính
protect the Buddha in his presence.  So, after the Buddha passed
bảo vệ. Thế sau khi Đức Thế Tôn nhập
away, after the so-called master was
diệt, sau khi gọi là sư trưởng
no longer in this world, what words would that person
không còn tại thế nữa thì người đấy sẽ
speak?  Within the congregation, there
nói những cái lời nói. Trong hội chúng
are large congregations and small congregations, and the
có hội chúng lớn và hội chúng nhỏ thì
large congregation speaks words that
hội chúng lớn nói những lời nói mà
bind one another, cause
trói buộc lẫn nhau, khiến cho
enmity, lead to conflict,
thù nghịch nhau, khiến cho đấu tranh,
cause lawsuits, and create
khiến cho kiện tụng, khiến cho thù
animosity.  There, I'm
nghịch. Đấy,
saying these words: I know this Dharma
nói những lời nói là ta biết pháp này
, but you don't know it
ngươi không biết, ngươi biết pháp sao
. How can your knowledge compare to mine?  I spoke calmly, but
bằng chỗ ta biết. Ta nói từ tốn còn
you did not.  I say it's suitable
ngươi không từ tốn. Ta nói phù hợp còn
, but you say it's not; you say what needs to be said first
ngươi không phù hợp, điều đáng nói trước
, and you say what needs to be said last,
ngươi nói sau, điều đáng nói sau ngươi
first.  So, I'm saying I'm the ultimate
nói trước. Đó, rồi ta là nói là tối
winner, and you're no match for me.  I asked
thắng, còn ngươi không bằng ta. Ta hỏi
you a question, and you were unable to answer
việc ngươi, ngươi không thể trả lời
.  I've subdued you, and you're still asking?
được. Ta đã chế phục, ngươi còn hỏi nữa.
If you make a move, I will tie
Nếu ngươi động thủ, ta sẽ cột chói
you up.  This place is really great,
ngươi. Đó, cái chỗ này hay lắm đấy các
guys.  That's great.  Then we
loại hữu ạ. Rất là hay. thì chúng ta
have to avoid it, right?  That's
phải tránh phải không? Đó, chúng ta
not how we are.  No matter how close we are to our
không như thế. Dù chúng ta thân cận sư
teacher, whether they are
trưởng như thế nào, lúc sư trưởng còn
alive or not, once they are
tại thế cũng như không, khi không còn
gone, we must all be
tại thế, chúng ta đều phải là chính
ourselves.  Like Ananda, who spoke truthfully about
chúng ta. Như ngài A Nan ấy, nói thật về
his thoughts, about others, and
suy nghĩ của mình, nói thật về người,
about himself, if he hadn't yet attained enlightenment,
nói thật về mình, mình chưa tu được thì
he should know that he hadn't yet attained enlightenment.  I
mình phải biết mình chưa tu được. Mình
told the audience that I haven't reached the stage of spiritual practice yet, so that
nói với đại chúng mình chưa tu được để
I can continue practicing, right?  That's the only way it'll work
mình còn tu phải không? Thế thì mới được
.  With sincere devotion and gratitude, I wish all esteemed fellow practitioners
nhá. Tâm chế ân quán chúc các quý đạo
diligent progress and profound understanding
hữu tinh tấn và à giác hiểu được nhiều
to apply in practice and
để áp dụng thực hành
achieve results in the Dharma club,
đạt được kết quả trong đạo tràng câu lạc
so that we may together cultivate the
bộ để chúng ta cùng nhau tiến tu pháp
six harmonies and reap the noble benefits
lục hòa lợi ích cao quý
this month.  Homage to the Buddha
tối tháng này. Nam mô Phật Bổn Sư Thích
Shakyamuni.  M.
Ca Mâu Ni. M.
[music]
[âm nhạc]